y 

MIGUEL ÁNGEL COLLADO YURRITA 

MANUPENA 

JOSÉ IGNACIO GARCÍA NlNET 

TEORÍA PENAL JOAN MANUEL TRArTER JIMÉNEZ 

Harro Ott 

BELÉN NOGUEJEÍA DE LA MUELA 

. Dr. 

Prof. em

JUAN JOSÉ TRIGÁS RODRÍGUEZ 

7.a edicióTraducció  

CONSEJO EDITORIAL 

JOAN EGEA FERNÁNDEZ 

Luis PRIETO SANCHÍS 

FRANCISCO -RAMOS MÉNDEZ 

SDCTO SÁNCHEZ LORENZO 

JESÚS-MARÍA SILVA SÁNCHEZ 

ISABEL FERNÁNDEZ TORRES 

RICARDO ROBLES PLANAS 

Director de publicaciones   

08180 Moiá 

 es 

Claris 92, 08010 Barcelona 

es 

lona 

onl° disPüesto en Ios arts- 270, 271 y 272 del Código Penal trafrechtsíehre, 7, neu bearbeitete SBN 3"89949-139-'4) "•"""""'' /-\> 

 penal de la UPF) 

al de la UPF)   

ffl. Delitos de resultado y delitos de mera actividad

U

. Delitos de comisión y de omisión 

I. Crím

enes y delitos 

§ 4: CL

A

SIF

IC

A

C

IÓN

 D

E

 L

O

S D

E

L

IT

O

S. ..................--••-•••-•• ^ 

IV. Europeización del Derecho penal 

UL M

aterial para reflexionar. 

II. E

l ñitu

ro del Derecho pen

al ••

•

•

•

•

•

•

•

'•

'"""'"'''"'""'''" 73 

Í. Acerca de la historia del Derecho penal. 

§ 3: HISTORIA Y FUTURO DEL DERECHO PENAL. 

III. Excurso: El ámbito de validez del Derecho penal alemán 

II. La realización del programa del art. 103, ap. 2, GG 

I. El programa del art. 103, ap. 2, GG. 

§ 2: ÜEK

ECH

O

 PEN

AL Y D

O

G

M

ÁTICA JURÍDICO

\-PEN

AL ................... 43 

IV. Objeto de la teoría del delito 

HL Delito y ordenamiento Jurídico 

II. El contenido material del \<delitoB ..-..••••••••••••-•••••'••••• ^ 

I. La definición formal del ^delito» 

§ 1: EL DELITO •

•

\-•

•

•

•

•

•

•

•

•

 •

 " " '''''''"\*'"''""'''"'''''''-- \_\~

 . 21 

ABREVIATURAS 

PRIMERA PARTE: INTRODUCCIÓN 

21 

17 

PRÓLOGO 

15 

PRESENTACIÓN 

13 

ÍNDICE   

VII. Estado de necesidad pslibre de regulacióVm.El recurso directo al IX. Examen práctico pX. Ejercitacíón 

XI. Excurso: Desvalor de acTercera Se§ 9: EL DELITO DOLOSO ÜE I. Fundamentos de la reII. Posiciones de garante eun bien jurídico deterIII. Posiciones de garante efuente de peligro 

IV. El alcance de la responsV. La estructura del dCuarta Sección:§ 10: EL DELITO IMPRUDENTÍ. La imputación del resultimprudencia 

II. La estructura del delitoÍÍI. Consecuencias para p§ 11: EL DELITO CÜAXI. Construcción del delII. Examen práctico por niCAPÍT§ 12: EL CONCEPTO L El origen del conceÍÍ. Diferenciación entrÍÍI. Definición de contet: IAS CAUSAS DE EI. Minoría de edad m. Capacidad de culpabiliIV. El error de prohibició  

índice 

\-......................... 79 ¡y' se?t\!os c?e lesiój1 y delitos de peugm

tes. ....................... gO en

an

e,tos de estado y delitos perm

v D

es y delitos especiales . . . ........... .......\_ go n

u

e, tos com

vl- D

ano VII. Delitos de propia m

SEGUNDA PARTE: LOS ELEMENTOS DEL DELITO 

CAPÍTULO PRIMERO: EL TIPO DE INJUSTO 

era sección: Aclaraciones conceptuales 

§ 5: LA TEORÍA DEL TIPO, 

Prim

I. Texto de la ley y tipo. 

'\_ g4 ceptos de tipo .......................... \\tes con

os diferen

 L

IL

prensión del áticas a partir de la comIII. Consecuencias dogm

8 . 8

7

."T

; ,7

. ..................\_

o

 tip

e

d

. Tipo penal y concepto de acción W

isión Segunda Sección: El deUto doloso de com

PUTACIÓN OBJETP^A DE UN RESUI.TADO A LA PERSONA DEL AUTOR: 

KL «PRINCIPIO DE INCB3SMENTO DEl RIESGO^ 

I. Introducción ........ 

§ 6: LA IM

putación objetiva II. La im

putación objetiva del resultado. ........... ¡03 entos de la im

TÍ. í^os, Tlem

a especial: El principio de la adecuación social............ ¡27 IV. Problem

ENTOS SUBJETIVOS DEL TIPO § 7: LOS ELEM

prudente .............. 131 iferenciación entre conducta dolosa e im

T, D

ento cognitivo del dolo ado elem

II. El llam

ento volitivo del dolo: la conducción del acontecer' 

por parte del autor. 

ado elem

III. EÍ üam

ática del dolo en la estructura del delito . ... .'.\\\\ '.'. ¡4^ bicación sistem

. U

W

ento del tipo de injusto ......... 152 o elem

^ ^°T,ciencia del in?usto com

as especiales dentro del tipo de injusto. ................. 157 I Problem

V

onsecuencias para la estructura del delito ..................... ¡66 II. C

V

ITADORES DEL DEBER - CAUSAS DE JUSTIFICACIÓN 

I. Punto de partida. 

§ 8: TIPOS LIM

ÍL Legítima defensa (y legítima defensa de terceros), § 32 StGB. 

iento III. Consentim

iento presupuesto y presunto, gestión de negocios sin TV. Consentim

iento hipotéüco . . 208 encargo, actuación en interés del lesionado, consentim

ática de otras causas de justificación tipificadas. .... . . 211 r. ?e T Problem

 ....... ........ . . .\_ . 219 B

stado de necesidad justifícante, § 34 StGI. E

V  

10 

antam

iento de la pena ................ 439 

clusión de la pena ................... 439 

CLUSIÓN Y LEVANTAMIENTO DE LA PENA 439 

del desistimiento. ....................... 434 

n de la relación de imputación ......... 433 

rios intervinieníes: § 24, ap. 2, StGB. .... 431 

r único, § 24, ap. 1, StGB

 ............... 413 

slador .................................. 4n 

LA TENTATIVA. ............................ 4H 

lemas especiales. ........................ 398 

v

a

. ..................................... 388 

to ...................................... 335 

 •

...............................,\_......\_ 385 

ENTATFVA Y DESISTIMIENTO 

un esquem

a de pensamiento. ............ 381 

 im

propia (según la opinión domm

ante) . 381 

ropia (según la doctrina dominante) . , . 380 

(según la opinión dominante) ....... 379 

gún la estructura final de la doctrina 

 para las diferentes formas del delito .... 377 

 RESULTADO ................................ 377 

RENTES ESQUEMAS ESTRUCTURALES DEt 

roblema ................................. 374 

O DE LA CULPABILIDAD. .................... 373 

m

ado doble error ....................... 369 

adas teorías del error .................. 357 

 DEL TIPO DE E^USTO .................... 357 

: CONSECUENCIAS SISTEMÁTICAS 

particular. ............................... 344 

lidad y exculpación. ..................... 343 

E BAJO CIERTAS CIRCUNSTANCIAS ........... 343 

OHIBICIONES DE REPROCHAR LA   

11

ÍNDICE TEMÁTICO 

PENAL 

BIBLIOGRAFÍA PARA EL ESTUDIO DE LA PAUTE GENERAL DEL DERECHO 

III. La llamada alternatividad del supuesto de hecho ................. 532 

U. La con

statación alternativa ..............-.........••

•

•

•

•

•

•

•

•

 530 

Í. Aplicabilidad del principio "m dubio pro reo». ................... 529 

§ 24: CO

N

ST

A

T

A

C

IÓN

 A

L

T

E

R

N

A

T

IV

A

 ............................... 529 

III. El llamado concurso de leyes 

II. Unidad de hecho - concurso ideal - § 52 StGB. ................. 520 

X. Pluralidad de hechos - concurso real - § 53 StGB. ................ 519 

§ 23: CONCURSOS .....................•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

\-•

•

•

•

•

•

•

 51^ 

QUINTA PARTE: CONCURSOS Y CONSTATACIÓN ALTERNATF^A 

VIILRecom

endaciones sobre la estructuración ....................... 515 

VII. El actuar para otro (responsabilidad del órgano o del representante), 

§

 1

4

 S

tG

B

........................--•

•

\--•

•

•

•

•

\-•

•

•

\-•

\-•

•

\-•

\- 5

1

2 

VI. La tentativa de intervención, §§ 30, 31 StGB..................... 509 

V

. Participación en el delito cualificado por el resultado ............. 508 

IV

. L

a U

am

ada participación necesaria ............................ 507 

III. Presupuestos de la complicidad 

II. Presupuestos de la inducción 

Í. La accesoriedad de la participación ........................... 485 

§ 22: PARTICIPACIÓN 

VI. Indicaciones sobre la estructura del delito ...................... 478 

V. Planteamiento de problemas particulares de la teoría de la autoría . . . 470 

TV; Los tipos de autor en particular 

III. Delimitación entre autoría y participación en los delitos de omisión . . 452 

U. Delimitación entre autoría y participación en los delitos de comisión. . 445 

Í. Autoría com

o problema de posición. ..................... ... . • 443 

§ 21: AUTORÍA 

CUARTA PARTE: AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN 

FV. Error sobre una causa de exclusión o de levantamiento de la pena . . 440 

III. A

ten

u

ación

 facultativa de pena ............................... 439 

Manual cíe Derecho Penal   

PRESENTACITengo el honor de prkurs del Prof. Harro Ottun. manual verdaderamconcebido especialmentepero, a su vez, se dirigepenal, lo que lo aproximtípicamente alemán—. doctrina, de cita obligadgran mérito del Prof. Otty profundidad de los pladidáctica, sistemática y lsu autor. Uno de los gramana en los últimos tielas discusiones entre prosiempre me ha parecido ración y advierto que va entre científicos de hablmanual de Otto está refápice de utilidad y relevespañol y en los del muteóricos son idénticos, qulitud extraordinaria e insuelen divergir en exceso. de una misma cultura juEl que la traducción es una prueba más de lo Buenos Aires) ha efectulos máximos agradecimieen formación en la Unve

14 15

de problemas jurídicos enfoques fructíferos de la teoría sistemáüca sociológica 

la comprensión de los problemas y posibilita» p. ej., introducir en la solución 

tarea jurídica. Incorporar este aspecto mteidisciplinario al trabajo propio amplía 

do tiene que complementar la mirada normativa con una fáctica dentro de la 

norm

as concurre con otros y cuándo se basa en las normas de aquellos, cuán 

indispensables de la actividad jurídica, pero no la agotan. 

El jurista tiene que aprender a reconocer cuándo su propio sistem

a de 

problema. La capacidad artesanal, el potencial conceptual, son presupuestos 

las premisas que se concretan en su solución y la técnica para abordar el 

derse las relaciones recíprocas entre el punto de vista del problema de hecho, 

relevante están vinculados estrechamente entre sí para que puedan compren 

En la exposición^ el desarrollo de los problemas y la técnica estructural 

la simple incorporación pasiva del material. 

m

as, así como de practicar la técnica de solución de problemas, contrarrestarán 

das en el texto de controlar el conocimiento y la comprensión de los proble 

paso sigue al otro y, al mism

o tiem

po, lo excede. Las posibilidades introduci 

destacadas con claridad—, de tal manera que se pueda comprender cómo un 

argumentación jurídico-penales y así aprenderlas. 

Los problem

as son desarrollados paso a paso —

partiendo de prem

isas 

invitación a conocer a través de la reflexión las formas del pensamiento y 

de vista ajenos, sino que podrá desarrollar el suyo propio. El manual es una 

respectivas premisas—

, de tal manera que no se le indicará que adopte puntos 

los planteamientos de los problemas y las posibles vías de solución —con sus 

soluciones actuales a los problemas, sino que también se lo familiarizará con 

sistem

áticas del Derecho penal. No se informará al lector solamente sobre las 

participe en la elaboración del entendimiento de las bases y ias relaciones 

proporcionarle los conocimientos necesarios para el estudio jurídico-penal, que 

el libro está dirigido al lector estudiante. Pero su cometido es, además de 

Barcelona, octubre de 2017 

PRÓLOGO 

El texto de este m

anual no es de fácil lectura para un estudiante, aunque 

 unprenta con verdadera minuciosidad. ena¿ de. ESP^\~y YatinoamTnc^, TZ^^ e^^^to^T^^^S^ 

Ricardo Robles Planas 

(AlteAlter(Amt(Akti(Abg(allg(Bim(GesVerjPres(EntTrib(Bür^Bi(RecJuris(EntFall(Jbe(BuFed(GesEst(Bu(jEndel 

ABREVIATURAE 

AktG 

AG 

AO 

AT 

BBG 

BerechnungsG 

BFHE 

BGB 

BGHR 

BGH 

BGHSt 

BT 

BT-Dr./ BT-Drs. 

BtMG 

Constitucional 

BVerfG 

BVerfGE   

Prólogo 

os años, bién del saber psicológico de los últimetodologÍa, o tamy de la etnom

ente eram

étodo jurídico por un proceso mbiar el m

plique camsin que ello im

arbitrario. 

ensión dife enta así con una dimplemLa discusión científico-jurídica se com

ente vinculada con la ciencia del Derecho, y el círculo de rente, pero directam

ás allá de los lectores estudiantes. Al penalista y plía mlectores del libro se am

al jurista en general que desean investigar las propuestas de solución diver gentes de las tradicionales en un tema determinado, se les abren aquí nuevas 

ien 

o introducción al pensamanual ha de servir comvías. En este sentido, el m

o aporte a la dis to y a la reflexión en la ciencia del Derecho y a la vez com

cusión científico-jurídica. 

Bayreuth, abril de 2017 

Harro Otto 

16  

18

essordnung) = Código Procesal Civil 

fgesets) = Ley Penal Militar 

itshaltsgesetz) = Ley de Aguas 

setz) = Ley de Armas 

etz) ^ Ley de Asociaciones 

erkebrsgesetz) == Ley de Tránsito 

uctí) = manual, libro de estudios 

essordnung) = Ordenanza Procesal Penal 

tzbttch) = Código Penal 

odificación del Derecho Penal 

esetz) ^ Ley de Soldados 

ícbt) = Tribunal Imperial 

esgerícbf) == Tribunal Regional Superior 

l Máximo Tribunal de la Zona de Ocupación 

n) == Colección Oficial de Fallos en Asuntos 

Geríchtshoffür die Britische Zone\] in 

mlung der Entscheídtingen des OGHBrZ 

chf) = Tribunal Regional 

) = manual, libro de estudios 

ríchtsgesets) = Ley de Justicia Penal de Menores 

setzbuch') == Código de Comercio 

tz) == Ley Fundamental, Constitución 

ísscbriff) == libro en memoria 

ft) = libro en homenaje 

 = libro en homenaje 

e Derechos Humanos 

cher Gerichtshof fur Menschenrechté) = Tribunal 

ón al StGB 

gsgesetz zitm Strafgesetzbttcb') == Ley de 

cción a la Ley de Organización de la Justicia 

gsgesetz sit-m Geríchtsverfassungsgesetz') = Ley 

 1962) = Proyecto de un Código Penal de 1962 

dores 

do, compilador   

INTRODUCCIÓN 

PRIMERA PARTE   

§ 1: EL DEObjetivos de estudio; Condel Derecho penal. PrimeI. IA DEFINICIÓTitulares de periódicos: entrega, es inminente la puna cerÜla... Funcionariola herencia. Erupción del muertos. Aumenta la mul300.000 de resarcimiento La pregunta acercaretórica. Toda persode los delitos en partcusión púbUca y lasintenta precisar la pble a un hecho, quedrespuesta segura. Arespuesta provisionpor cierto, dado que hecho conminado coEsta definición fote del art. 103, ap. 2,aun hecho solo puedblecida en una ley a

22 

ectan la definición formal del delito: los deli 

 de opinión sobre la distinción conceptual 

agen equivocada de la importancia del ¿erecho penal 

demás, el acento puesto en la relevancia, propio de esta 

 ha contado como Derecho penal nuclear, p. ej,, a los 

a definición contradice la interpretación histórica de 

 refieren preponderantemente a la protección del orden 

o, y agrupar bajo la denominación de Derecho penal 

o penal nuclear como aquel que está hecho a la medi 

 relevancia ético-social tiene un valor limitado. Por 

fácil crear el riesgo de equiparar el Derecho penal acce . 

sación Jurídica de culpabmdad 'se corresponde con la 

e solo se considere como Derecho penal nuclear a aque 

 convincente la idea de diferenaar entre Derecho penal 

ir la Írrelevancia ético-social a partir de la msignifícancia 

to injusto criminal solo por el hecho de que rara vez se 

bién esconde el riesgo —aunque cíe menor cuantía—

 de 

importancia práctica es reducida. 

r el concepto de Derecho penal accesorio para 

 penal, pero que no han sido receptadas en el 

la importancia de su contenido, pertenecen al 

e propone llamar leyes penales principales a 

era, se genera el riesgo de subestimar su rele 

esorio», en contraposición a las disposiciones 

B. Estas leyes penales son designadas a menu 

aterial estrecha con otras disposiciones— no 

tal pero que por razones de técnica legislativa 

norm

as jurídico-penales que sin dudas tienen 

penal tributario), en la ley de tránsito y en la 

enores, en la ley penal económica, en la orde 

 Fundamental —arts. 102, 103 ap. 2 GG—, 

rocesal penal. 

les y eti los §§ 77-79 b, ios presupuestos pro' 

plicación del Derecho penal. En los §§ 11-12 

ídicas del delito en los §§ 38-76 a. Los §§ 1-10 

de los elementos del delito en los §§ 13-37 y 

te Especial del StGB, §§ 80-358, describe deli lgunas excepciones— que pertenecen al «ámbi al material. La Parte General del StGB, §§ 1-79 

am

poco el StGB contiene exclusivamente nor 

erecho penal, no tiene recepción completa en 

penal, es decir, la suma de las normas jurí   

p. 443. 

23

2\. "Cfr. también BVerfGE, t. 21 p. 403 s.; BVerfG, NJW, 1997, pp, 929, 932, BVerfG, NJW, 1998, 

der Gegenwart, 1987, PP. 11 ss., 16. 

1\. Al respecto, cfr. Schmtdhauser, Der Begriff der Strafe in der deutschen Strafrechtswissenschaft 

gurarlo, es decir, impedirle que cometa otros hechos. 

m

ente dañosas del autor, por medio de apuntar a su corrección o a ase 

la conducta merecedora de pena, sino a prevenir otras conductas social 

las medidas de corrección y aseguramiento. Estas no se dirigen a retribuir 

12 d) Además, el Derecho penal conoce medidas no retributivas, en especial 

cionario, para ser elegido y la pérdida del derecho electoral, §§ 45 ss. 

año por un crimen se presenta la pérdida de la capacidad para ser ñin" 

11 c) Como consecuencia secim

daria de la pena de prisión de al menos un 

hibición de conducir (§ 44). 

(§ 38), la pena de multa (§ 40) y —a m

odo de pena accesoria— la pro 

10 b) Penas en el sentido de la ley son solo las penas privativas de libertad 

te. A aquella le falta la seriedad de la pena estatal».2 

que grave su patrimonio tan severam

ente com

o una pena de multa de un monto equivalen 

cuencia ningún menoscabo importante de la estima y la reputación del afectado, por más 

y se siente simplemente com

o un enérgico recordatorio del deber, que no tiene por conse 

es Justo. En cambio, la multa administrativa vinculada con una contravención se considera 

por sublevarse contra el oráenamíento jurídico y con la constatación de que ese reproche 

ritativo de desvaler que afecta el honor, referido a una conducta del autor, coa el reproche 

una concepción general la imposición de una pena criminal se vincula con un juicio auto 

financieros igual de perjudiciales para el afectado, se diferencian por el hecho de que según 

BVerfGE, t. 27, p. 33: -Si bien la pena de multa y la multa administrativa tienen efectos 

ap. 2, StPO, § 390, ap. 2, ZPO— y a las medidas disciplinarias. 

las contravenciones. a las medidas coercitivas y cautelares de las leyes procesales —cfr. § 70, 

reprobación étÍco-social de la conducta, al igual que les falta a las multas com

o sanción de 

duo que una pena criminal. Pero les falta la «seriedad de la pena estatal., el elemento de 

penales del Derecho civil —cfr. §§ 339 ss. BGB— pueden afectar más severam

ente al indivi 

cuencia de un incumplimiento contractual o de una acción prohibida— y las d-áusulas 

9 a) El resarcimiento del daño del Derecho civil —independientemente de que sea una canse 

otras sanciones del ordenamiento jurídico frente a conductas indeseadas. 

querida del hecho y del autor. Esto distingue a las penas crimm

ales de 

injusto cometido y, con ello, al mism

o tiem

po, reprobación consciente y 

aspectos de prevención especial y general, la pena es retribución por el 

autor por su conducta punible.1 Por lo tanto, independientemente de sus 

8 Con la pena como consecuencia jurídica del hecho se le inflige un mal al 

2\. Consecuencias jurídicas del delito 

conm

inadas con pena (consecuencia jttrídica). 

tos son formas de conducta descritas en leyes estatales (tipos penales) y 

El delito § 3   

3\. ías distintas clLa ley distingue entrvativa de libertad coa) Son crímenes aquaño o más, § 12, ap. de prisión menor o cla distinción es el míEjemplo: A es condenado relevante no es la pena iel § 242 prevé una pena un delito. 

i

aa) Las causas nom

el carácter del delitdeterminada consecotros elementos descfíca la consecuencia jte-, en caso de que se Cfr. primero el § 212, lueÜesde luego que la transmodificación de la pena nel § 223,luego el § 224; prbb) Si la modificacidescribe de manera graves...» o «en los cdeja en manos de la ven el caso concreto, edon de la pena. 

Según la jurisprudencia dcialmente grave cuando eltivos y de la personalidad según la experiencia ocurrde la pena, Para analizar deben buscar y analizar toel hecho y al autor, y es inque lo precedan o que lo sLas causas mnominanaturaleza del delito,3. BGH en Holtz, MDR, 19Frísch/Bergmann, JZ, 1990, p. 9  

•'-^ 

15 

Prohibición de conducir, § 44 

Penas accesorias: 

 ""---^ 

Pena privativa de libertad Consecuencias secundttrías: §§ 45 ss. 

poral o 

16 

4\. Suspensión de la pena a 

edición: 

5\. Eximición de pena: § 60 

\-^ 

17 

iento 

edidas de corrección y aseguram

(§ 61 ss.) 

ponerse Junto a Ja pena en caso de Pueden im

putables putables; en caso de inimautores im

a, § 71 anera autónom

ponerse áe m

pueden im

\*'^ 

edidas sin privación de libertad M

1\. Supervisión de Ía conducta, §§ 68-68 g 

2\. Retirada de ia licencia de conducir, 

§§ 69-69 b 

3\. Inhabüitación profesional, §§ 70-70 b   

era parte: Introducción § 1 Prim

Penas 

"" ^-—

Penas principales 

"^

^' 

ulta Pena de m

1\. § 38, ap. 1: tem

ulta; 

a de días-m

1\. Sistem

perpetua 

edición: § 39 

2\. M

2\. Advertencia con reserya 

de pena; §§ 59.59 c 

3\. Principios de m

ición de pena: § 60 § 46 3. Exim

prueba: §§ 56 ss. 

edidas M

^k- 

M

iso 

(§§ 73-73 d) 

Incautación 

(§§ 74-75) 

Inutilización 

(§§ 74 d) 

^." 

edidas privativas de libertad 

1\. Internación en un hospital psiquiátri co, § 63 

2\. Internación en un instituto de desia toxicación 

3\. Internación en custodia de seguridad, 

66 

24   

13 

§40 

Decom

M  

26 

1999, p. 561 ss. 

p. 433 ss.; Montenbruck, NStZ, 1987, p. 311 ss.; Wessels, 

e los ejemplos-regla: KrahÍ, Tatbestand und Rechtsfolge, 

unidad jurídica. 

o, este contenido puede inferirse de la función 

esencia del delito, no se puede contestar con 

ue es punible. La pregunta por el contenido 

un hecho no es punible porque es un delito, 

tiene un valor acotado para reconocer qué es 

a de conducta humana que el ordenamiento 

TERIAL DEL .DELITO. 

olo entra en consideración en los delitos (§ 153 StPO). 

con com

eter un crim

en, El sobreseimiento del proceso por 

s delitos (§ 78). Las amenazas (§ 241) solo son punibles 

ente (§ 23, ap. 1). La tentativa de participación es única (§ 30). La prescripción de la acción se mide de distinta 

e es punible, mientras que la de un delito solo lo es cuan 

litos y crímenes tiene una considerable impar 

. 1, 30, ap. 1, 35, ap. 2, todos en relación con el § 49, 

vistas en las disposiciones de la Parte General: 

cia en la naturaleza del delito las cansas de 

tal manera que parezca inadecuado aplicar el marco agra 

 que aparten notoriamente el injusto de su hecho o su 

ilitan el efecto-regla. Tiene que haber circunstancias en la 

 factores son tan importantes en sí mism

os o en conjunto 

ecuencia de que se debe recurrir al marco norm

al de ¡a 

em

plo-regla puede compensarse con otros factores de la 

ncia como indicio de la existencia de un caso 

, p. ej, los §§ 243, 253, ap. 4, 263, ap. 3, 267, 

 los cuales el legislador da eJempÍos de casos 

nom

inadas de modificación de la pena los Ua 

ego el § 212, ap. 2. 

go el § 226, ap. 3; primero el § 249, ap. 1,luego el § 249,   

27

Begehung, 1997, p. 238 s.; Roxin, AT I, § 10, n.° m. 93. 

bibliográficas; Kübl, AT, § 3, n.D m. 5 s.; Reiízikowski, Restriktiver Táterbegriff und fahrlássíge 

p. 95 ss.; Gallas, Bockehnami-FS, p. 158; Jescheck/Weigend, AT, § 24 U 2\> con otras referencias 

ss.; por lo demás, cfr. Brdm

m

sen, Die Entstehungsvoraussetzungen der GarantenpHÍchten, 1986, 

6\. AI respecto, Dornseifer, Hechtstheorie und Strafrechtsdogmatik Adolf Merkels 1979, p. 102 

dico^ protegido en cada tipo penal de la Parte Especial del StGB. P. ej., 

26 En un principio, no parece problemático constatar cuál es el ^bien Jurí 

2\. Origen y significado del concepto de «bien jurídico^ 

minados bienes jurídicos contra determinadas agresiones a través del esta blecimiento de prohibiciones y mandatos. 

de compeler a una determinada conducta y, por cierto, de proteger deter 

25 El ordenamiento jurídico-penal realiza su función de protección por medio 

sicíones penales está precedida de una dedsión valorativa del legislador.1 

subrayan el carácter imperaüvo de las normas penales reconocen que la creación de díspo 

penales como norm

as de conducta y como norm

as de valoración, porque incluso quienes 

24 No obstante, no se debería sobreestim

ar la im

portancia de esta contraposición entre leyes 

hombre..., pero si lo haces, serás penado». 

En el § 212 debería leerse, correspondientemente: ^No m

atarás a ningún 

conducta penadas y obliga a los individuos a no realizar tales conductas. 

considerado como un ordenamiento de deberes». Describe formas de 

antes bien obliga y pretende dar órdenes; en ese sentido, puede ser 

do^ (Schopenhaner). El ordenamiento jurídico-penal no solamente valora, 

y su ejecución, la pena, se orientan esencialmente al ñituro, no ai pasa 

(delitos) con una determinada consecuencia jurídica (pena). ^Pues la ley 

hombre... será penado»)— que vincula determinados supuestos de hecho 

en la letra de los tipos penales en particular (§ 212: \<El que mate a un 

tanto, solo como «ordenamiento retributivo» —apoyándose estrictamente 

fuera entendido simplemente com

o m

ero ordenamiento valorativo y, por 

23 

Sin em

bargo, el Derecho penal no podría garantizar esa protección sí 

m

ado social. 

institución social que tiene como fin conservar un determinado entra 

en el marco que les ha sido concedido. Por consiguiente, la pena es una 

m

anera que los individuos y la comunidad jurídica puedan desarrollarse 

bienes elem

entales (bienes Jurídicos) contra determinadas agresiones, de 

bases de la comunidad Jurídica por medio de asegurar determinados 

así com

o el del entramado social de toda ía comunidad. Se protegen las 

quiere asegurar un desarrollo adecuado de los individuos en su seno, 

Con la conminación e im

posición de la pena, la comunidad jurídica 

1\. El Derecho penal es Derecho de protección 

El delito § 3   

3\. Consecuencias Jurídico» 

ie51 a) Con el reconocim

bién eportante tamim

ción con ciertos valoralguien deba "tener poder disponer. Por senta una realidad esta en peligro y la lesiCon ello no se lesionimagen mental. La lmediante el menoscarrollarse en la comuni

52 b) Definición: El bien jcon más detalle en lovalores concretos recfunción social —, en lsona con la aprobaci53 El contenido de esta relsatisfacer intereses hconceda al desarrolloesos intereses. Según Uo de la personalidacomunidad jurídica, sla vida, la integridad sales o sociales (p. ej.,tración de justicia, la c34 Los valores en sí midatos dados de antemexpuestas al exameny de la concepción desometidos a cambios. 

ann, Tatbestandsfun

35 Tiedem

subyace al concepto de biobjetivo, sino una relación experimenta así tendenciambigua del concepto y qhan tornado cada vez másminarse relativización y ab\<a) La relativización del bimental formada bajo puntvista': si bien la propiedad,cuanto bien jurídico depen  

era parte: Sntrodttcción § 1 Prim

en el § 212 parece estar protegida la vida, en el § 223 la integridad físi ca y en el § 303 la integridad de determinadas cosas de la víctima del 

iento de que era reflexión conduce al entendim

hecho. Pero ya una prim

esto no puede ser correcto. Los tipos penales no pueden referirse a los 

a concreta del hecho, a pesar de que la bienes concretos de la víctim

ente contra esos bienes. ediatam

erecedora de pena se dirija inmagresión m

as potenciales, es decir, la vida a de los bienes de todas las víctim

La sum

unidad jurídica, o la integridad física de todos los integrantes de la com

ás que poco está abarcada en los tipos penales, por mcon seguridad tam

ente configuraron el punto de partida de la tales conceptos probablem

teoría del bien Jurídico. 

pregnadas por la ienzos del siglo XIX, im27 Las teorías jurídicas de com

Ilustración, pusieron la protección del derecho subjetivo en el centro del 

Derecho penal. ^Todos los bienes» del sujeto de derecho habían de ser 

edio del Derecho penal. Este era todo el alcance de las protegidos por m

as del Derecho penal. funciones legítim

bito el con plazó en este ám, quien en el año 1834 reem28 Birnbanm

entaba den bién argumcepto de derecho subjetivo por el de ^bien»,7 tam

bió de lugar el acento, pero estaba po de ideas. Él camtro de ese cam

ciones del Dere ular una nueva definición básica de las ñmlejos de form

cho penal. 

pone la idea de que solo puede hablarse razona" 29 Y, en efecto, se im

ente de un bien cuando el sujeto de derecho tiene poder de dispo blem

irada hacia sición sobre un objeto, sobre un bien, cuando se dirige la m

o p. ej. la ente protegidos en el Derecho penal, comlos bienes usualm

propiedad, la integridad física, la libre actuación de la voluntad. 

erece protección en lo 30 No obstante; el sujeto de derecho no solo m

iento de bién en lo que es, a saber, en el desenvolvimque tiene, sino tam

unidad jurídi o integrante de la composibilidades para desarrollarse com

ca con capacidad plena. El status negativus por el cual luchó el übera lismo debe complementarse con el stañts positivus. El desarroÜo de la 

personalidad no solo requiere del goce pacífico de ciertos bienes, sino 

a 

iliarización con la consciencia de la dignidad humbién es la famque tam

inados valores. o y Ía identificación con determna, el respeto al prójim

Proteger jurídico-penalmente la posibÜidad de fammarizarse sin problemas 

a ción legítimbién parece, por consiguiente, una ñmcon estos valores tam

del Derecho penal. 

odernos inalrechts, Neue Folge, 1834 p. 149 ss. Respecto de los intentos m7. Archiv des Crim

o lesión del Derecho, cfr. Altenhain, Das AnschIu.íSdeIikt, 2002, p. 295 concebir el delito com

aSÍge Situation der unterlassenen Hilfeleistung (§ 323 c StGB), 1999, ss.; Harzer, Die tatbestandsm

, t. 97 (1985), p. 786 ss. oÍf, ZStWp. 173 ss.; Kóhlei: AT, p. 20 ss.; E. A. W

28   

30 

o de la personalidad que proporcionan es con 

 social, pues al individuo se le reconocen esos 

 aun los bienes jurídicos del individuo tienen 

les que le corresponden a él. No obstante, se 

dividuo tiene poder de disposición sobre los 

cial de la. conducta. 

2, GG, el ñmdamento de la peaalización reside, 

sujeto a que ello esté establecido de manera 

n penalizar ciertas formas de conducta —social 

tisocial pero, en cambio, no toda conducta anti 

e norm

as jurídicas. Por lo tanto, la conducta 

a antijurídica. El desvaler de la conducta se 

y su lesión antinormativa se convierte, de una 

rídico incorpora el abien» a sus regulaciones, 

a de seguridad y selectiva, por lo tanto también 

nam

iento jurídico le corresponde una función 

ial, socialmente peligroso o dañoso. En este 

tÜes para la comuüidad, y a su disturbio, por 

s com

o ^buenas para el conjunto social^ como 

os en el espacio social que subyace al ordena ca social. Estos posibilitan valorar la realización 

l ordenamiento jurídico. Lo determinante aquí 

o abiens, es decir, como bomim social, es una 

lo de una persona hacia determm

ados valores 

 (objeto del hecho) y bien Jurídico protegido". 

ico se da, primeram

ente, a partir de separar entre objeto 

co, algo más que meros m

odelos teóricos de pureza ficticia. 

 en funciones', Solo con este parecer, los bienes jurídicos 

edida, dinámicos, que no existen simplemente', sino que 

o objetos (estáticos), sino como valores reales pero nece 

nal de proteger bienes solo es posible, antes bien, cuando 

pendencia del animo de los bienes jurídicos) de I& función 

orial de los bienes jurídicos. Una concepción acertada (y 

n concreto m

ediante tipos penales abstractos dei Derecho 

 un carácter solo adicionahnente preventivo del Derecho 

de'. En nuestro contexto, esto no se puede tener en cuenta 

la política criminal, ya ha lesionado ese estado; el Derecho 

icos, porque el delito concreto, al que están ligadas tanto 

diciones de explicar la función racional del Derecho penal 

presentación clásica liberal del bien jurídico como un esta 

nada por su estructura relacional, es también político-cri 

das üenen que ceder en determinados casos. Esta relativÍ 

to, y que, además, no solo la protección del Derecho, sino 

 bien jurídico-penal siempre está protegido solo de cierta 

ausas de pistiñcacíón, ante todo la teoría de la ponderación 

41 bb) constituir un punto de vista rector para interpretar el tipo penal. Por lo tanto, es necesario conocer el respectivo bien Jurídico protegido cuan- do se trata de comprender la conducta descrita en un determinado tipo de la ley y de definir los límites de los tipos penales en particular. 42 b) Deben diferenciarse rigurosamente objeto de agresión (objeto de la acción) y bien jurídico (objeto de protección). § 242: Objeto de agresión: una cosa determinada. Bien jurídico: la posición amplia de domi- nio de una persona sobre una cosa. 8. En detalle, respecto de la discusión sobre el concepto de bien Jurídico: Ámehmg, Rechtsgüter¡chut2'undxSchutz der Gesellschaft. 1972; ídem, en: HefenáehVv^ Hir^WW^ers "Díe\~Rechtsgutstheone. 2003, p. 155 ss, Demko, Zur «Relatmt^t der Rechtsbegnffe^m strafr^chtlÍchenTatbe^anden, 2002, p. 145 ss, Frisch, Stree/Wessels-FS. p. 71 ss, Góss^, Oehler^FS, \~y7^\~Hasse,ner, Theorie und Soziologie des Verbrecheiu, 1973; ^m, NK, previo al §^1, ^°m. 255 ss.,"285 ss.; Hefendehl, Kollektive Rechtsgüter im Sírafrecht, 2002, p. 5 ss.^oriatb, GA, 1'99^' ^561'ss^Kr^ AT 1, n.° m. 7; ía^M Welzel-FS, p. 151 ss, Marx, Zur^Defmitioa des ri£f7,,%echt¡gut"/1972; Orto, Rechtsgutsbegriff und Deüktstatbestand, en: Strafrechtsdogmatik ua^Knmm¡ÍpoTitik, comp. por Müller\~-Dietz^ 1971, p. I ss., Rónnau, ^WUlensmangel bei der Emwilhgung im Strafrecht, 2001, p. 22 ss.; Kaxin, AT I, § 2, n^m. 9^s^; ^"w^nn- en: Hefendebl/v. Hirsch/WoUers (comps.), Die Rechtsgutsüieone, 2003, p. 133 ss.; £. ^butó^ en: Okologiscíie Ethik und RechtstheorÍe. comp. por NÍda-RümelÍn/v. d. Pforden, 1995^ p. 270 ss^; ^&^rcomputerfaimmalitat und Strafrecht: 2.a ed. 1980, p. 254 ss^ ^m^firtó, Lenckner.FS, p. 388 ss.; Íiedemann, Tatbestandsftinlítionen im Nebenstrafrecht, 1969, p. 115 s. 31

al legislador a demostrar con argumentos racionalmente comprobables que con su tipo delictivo protege un honúm socialmente significativo y que esa protección jurídico-penal es compatible con el entramado de las deci- siones valorativas de la comunidad Jurídica; 

40 aa) proporcionar un parámetro crítico para las leyes penales y, así^ obligar 

dar una respuesta incuestionable, sobre la base de una senciUa subsunción, a la pregunta por la legitimidad de una norma. Para ello, es demasiado amplio. Su función reside, antes bien, en: 

39 a) El concepto de bien Jurídico descrito aquí8 seguramente no sirve para 

puede ser necesario restringir la disponibilidad del individuo sobre bienes jurídicos que —por lo demás— son privados. Cfr. § 212 y § 2l6; § 223 y § 228. 4. Consecuencias de la definición del concepto de «bien jurídico» 

siderado «bueno» para el individuo y para la generalidad. En esa medida, 

El delito § 1 

iento erecim5. M

cedora de pena. La medio de control y disa una reprobación cun Juicio de desvalermás, constituye una desarrollo de su persy dignidad del afectadya el principio de propermitida como reaccijurídica. Solo en estaseguramiento de las 

unidad Jurídic

48 La com

erece

49 Según ello, es m

reprobada ético-socidañar las relaciones relevante. Las formaalcanzan este grado lesiones graves de birirse, por un lado, de bienes jurídicos conscular peligrosidad sconfianza, la violencpena es punible. El otario. La pena será apena además necesisentido la ^ultima rat

50 Necesidad de pena sigproteger a la sociedamerecedoras de pena que el merecimiento 

ie

erecim

10, Respecto del m

s,; t. 39, p. 47 s.; Altpeter, StrafwüVersuchen, 1982, p. 55 ss.; BÍoStrafaufhebungsgrimde, 1976, p.Schünemann/FÍgueü-edo Dias, 1Gallas, ZStW, t. 67 (1955), p. 1 ss.;p. 236 ss.; Hanack, Gutachten zuno m. 183 ss.; Krey, AT 1, n.° m. 11972, p. 527 ss.; Maiwald, MauraSchroder-GedS, p. 53 ss.; ProbBettermann/Nipperdey/Scheunss.; ídem, JZ, 1977, p. 332 s.; Zíp  

era parte: Introducción § 1 Prim

iento de la verdad en un proceso concreto. Bien § 153: Objeto cíe agresión: el descubrim

iento de la unidad Jurídica en el funcionam

bros de la com

iem

jurídico: la confianza de los m

inistración de Justicia. adm

ento de una persona ento concreto, p. ej., el testam§ 267: Objeto de agresión: un docum

entos. inada. Bien jurídico: la confianza en el carácter probatorio de los documdeterm

o realidad espiritual, reconocida por 43 c) Si se concibe al \<bien jurídico» com

ple cons o objeto de protección, la simiento jurídico-penal comel ordenam

ite concluir en que la tatación de que se lo ha lesionado aún no perm

atado a golpes a conducta lesiva es antíjurídica. La noticia de que A ha m

 

tam

da" —B contiene, entonces, la constatación de que el bien protegido m

pero, decidir si el  ha sido lesionado. Em

bien protegido por el Derecho—

bien jurídico ha sido lesionado antijurídicamenÉe requiere del conocimiento 

de otras circunstancias fácticas. 

o una pretensión de res bio, si se concibe al bien jurídico com44 d) En cam

peto que parte de la base de un bien y que se refiere a una situación 

enoscaba la concreta,9 ya no hay lesión del bien jurídico cuando se m

enoscabo no unitario pero el mrelación de una persona con un valor com

enosprecio del valor. se debe a un m

en 

aduras únicamuerte segura por quembero puede salvar a un niño de la mCaso: Un bom

as, pese a que existe el riesgo de que se te sí lo arroja a una lona desde la casa en llam

uere. al. El riesgo se realiza y el niño mquiebre la nuca si cae m

i 

idhauser, AT, 8/120: No hay lesión del bien Jurídico y, por lo tanto, no hay un homSchm

elsel, Lb. § 14 IV: Hay lesión del bien jurídico en cidio en el sentido del § 212. En contra, W

ás, al respecto: § 6, ente. M

bero no actúa antijurídicamel sentido del § 212, pero el bom

. 183. . 4, 66 caso 5 y § 8, n.° mn.° m

46 e) Se presentan consecuencias igual de esenciales cuando no se entiende 

por bien jurídico la relación valorativa abstracta áe una persona con un 

valor a cuya protección la persona Jurídica concreta puede renunciar en 

el caso particular si se trata de bienes jurídicos individuales, sino que el 

ento o elem

poder de disposición sobre el bien jurídico es concebido com

o. ism

constitutivo del bien jurídico m

47 Caso: El cirujano A le practica una cirugía estética a B con el consentüniento de esta. 

Si el poder de disposición de la persona concreta sobre su bien jurídico -integridad física." 

ento constitutivo de ese bien jurídico, entonces ya no se da una lesión de configura un elem

o. este últim

o relación o cosas diferentes, entre el "bien jurídico» com

ente, com

Si se distingue estrictam

inado valor, y el 'poder de disposición digna de protección entre la persona y un determ

sobre la protección, del Derecho penal», entonces habrá una lesión del bien jurídico pero 

ática: ínfra § 8, iento. En detaUe respecto de esta probJemestará justificada por el consentim

. 123 ss. n.° m

idhaitser, AT, 2/34. 9. AÍ respecto, Schm

32   

os gravosas que la penalización de la conducta, 

ena no se retribuye culpaUUdad», sino injusto, 

dría haberlo hecho. Por lo tanto, es responsable 

, pero no la persona que daña en cuanto autor 

no ha cum

njusto. Pero él es la razón de una falta en la 

oseramente antisocial y se basa en ia capacidad 

l, por un lado, no es un problem

tiva. 

m

sta m

zón de una falta (injusto) en la existencia de 

a estatal. Este elem

le reprocha algo al autor: dado que la persona 

resultado o al m

 da la posibÜidad de establecer una proporción 

§§ 59, 60—

ón del m

rticular para com

que ha sufrido el injusto, y sancionan una con  groseramente antisocial. Dado que el autor es 

. La culpabiUdad presupone com

sta del m

u extensión la discusión ya clásica sobre visión 

ndo o un progenitor—

renuncie a ejecutar la pena im

ites de la responsabilidad personal del autor. 

nido m

tad de poder com

er em

ecesidad de pena abarca principalm

nducta m

to, \<ser culpable» significa ser responsable por 

 pena, el Estado y sus instituciones se ponen 

\! m

le por el daño social —

itivo (problema de la legitimación de 

, por el otro, de ningún m

a de la libertad de decisión, que se introduce 

ero causante del delito al que se le retribu 

edida, entonces, \!a culpabilidad tam

34 

peorado de una determ

aterial del delito. Aquí solo se tom

enoscabo del bien jurídico m

undo: 

erecedora de pena cuando se dispone 

plido una obligación, a pesar de que, 

. 

enos uno igual. Pero tam

portarse conform

portarse conform

ento de finalidad im

, se lo castiga, es decir, 

y no lo es un Ello ano 

odo genera la nece 

inada m

a prim

puesta 

e a la norm

e a lo social 

o objeto de 

ente eJ ele 

anera la 

erecedor 

ario del 

pide que 

bién 

aría 

bién 

;om

a. 

o 

56 

57 

58   

35

11\. Con m

ayor detalle respecto de esta problemática: § 12, n.° m, 25 s. 

puede decidirse a favor o en contra de una conducta conforme a la norma. 

al que se hace referencia, sino en la cuestión de si la persona puede o no 

renunciando a reprender al autor por su falta moral individual y levantan do contra él solo una reprimenda social, por haber incumplido las exigen cías sociales de conducta.11 El problema no reside en el sistema de normas 

desarrollar la personalidad, no se podrá eludir decidü-se por el determinis mo o por el indetermmismo y, por cierto, la elusión tampoco será posible 

b) Por ello, en tanto se trate de la posibilidad ñmdamental de ser libre para 

decisiones razonables\*. 

Arthur Kmifm

cm

n, JZ, 19¿7, p. 560: «Llamam

os libre a quien gracias a su razón puede tomar 

absurdo. 

de poder actuar según esa comprensión, es el abandono de la persona al 

ni valor, la razón sin libertad, es decir, la comprensión sin la capacidad 

tad de decisión sin referencia a la razón es mera arbitrariedad sin dirección 

razón, por su parte, están necesariamente referidas una a la otra: la liber 

La dignidad humana se basa en la libertad y la razón. La libertad y la 

puede formar com

unidad con otros hombres. 

puede decidir libremente sobre sí mism

o, puede configurar su entorno y 

por su constitución puede ser consciente por sí mism

o de que es singular, 

com

o persona, es decir, como ser al que le corresponde dignidad, porque 

art. 1 de la Ley Fundamental. El destinatario de la norma es entendido 

los medios apropiados. Aquí, el Derecho penal hace referencia directa al 

diciones de llevar a la práctica las decisiones que ha tomado empleando 

Se presupone que el destinatario de la norma, por su parte, está en con 

expresados, expresa tales principios con la seriedad de un ciudadano obediente». 

a los dichos de un demente que, si bien sabe que la tuna no obedece a principios rectores 

una constelación de causas, un principio rector que no tiene poder rector propio equivaldría 

de que este principio del deber ser sería en SÍ mism

o, nuevam

ente, el resultado forzoso de 

constelación de factores dada de la cual el hombre no habría podido escapar. Prescindiendo 

de que el destinatario no se comportara conforme a este principio debería atribuirse a una 

pues si fuera un factor, sería siempre simplemente un factor entre muchos otros. Y el hecho 

aria si el propio principio fuera tenido en cuenta en el cálculo como un factor causante; 

sujeta a causas, el principio del deber ser no tendría sentido y, por cierto, tampoco lo £en 

Hardwig, MschrKrün, 1973, p. 293: -Si la conducta del hombre estuviera necesa.riamente 

libertad de decisión inexistente. 

principio del deber ser no sería otra cosa que simular deslealmente una 

que regirse según la norma en virtud de ciertas relaciones causales, el 

que el destinatario de la norma no tuviera libertad de decisión y tuviera 

su conducta de distintas form

as. SÍ el legislador parüera de la base de 

se basa ya en el presupuesto de que el sujeto aludido puede configurar 

a) La interpretación de la norma penal como norm

a de deber («Debes.. .^\>) 

El áeHto § 1   

las ciencias naturales,Con todo, es paradójiven en la vida cotidiaen ellas. Montañas d

ás excitante q62 Por m

es una selección de imque reacciona con éxitcon la realidad y exilas experiencias realeUn ordenamiento configurarla de manesas fundamentales dpráctica diaria. Pero, y actual, sino tambiéa nuestra experiencia,y en el que reconocemde la misma manera comunidad, de modo la vivencia de los pupresupuesta en la cones el ñmdamento de esano para el intento ció social con otros, ygurar el espacio sociJurídico.13 La valorasentirse como ser resde actuar, de tomar dcon otros seres que, ecía repetida a diario libertad, la responsabnamiento Jurídico-pela idea de la responsdeterminación del otrde libertad y dignidaformaciones sociales 12. Al respecto, R. Riedl, Biol13. Respecto de la libertad gartner, 1979, p. 201 ss.

. Riede

unicaü

aginarios, debe tom

n

, G

ann, en: Gm

ARSP, 1985, p. 340 ss.; ídem

respecto de la «libertad com

Edeben, 1981, p. 39 ss.; M

ss,, 35 53.;Schünem

1984, p. 163 ss.

. Baum

im

M  

era parte: introducción § 1 Prim

e que esa decisión es posible, lo relevante 59 Pero aun cuando se afirm

no es aportar una prueba irrefutable de las ciencias naturales a favor 

o 

o, sino de explicar por qué es apropiado y legítim

inism

del Índeterm

iento jurídico y social sobre la base ente el ordenam

entalm

apoyar ñindam

undo, aun cuando se presuponga que inista del m

de una visión Índeterm

pre puede realizarse. Pues la la libertad absoluta de decisión no siem

ente, la abso libertad de decisión que se presupone aquí no es, precisam

inista. Puede faltar en el caso concreto porque iuta en sentido indeterm

prender qué el autor, por su constitución, no está en condiciones de com

bién prensión. Pero tam

e a esa com

portarse conform

es lo justo o de com

puede faltar por razones por las cuales son responsables 4os otros» 

unidad jurídica. La posición del individuo frente a la dentro de la com

pre ente. Lo que es el individuo lo es siemsociedad se acuña recíprocam

inada sociedad. Las vivencias concre porque se ha criado en una determ

arcan la personalidad. Por lo tanto, tas en el curso de la vida social m

aestros, la vida del autor, sus experiencias con sus padres, vecinos, m

igos, etc., juegan un papel relevante para su conducta. La posibilidad am

concreta de decidirse por el bien, y en este contexto ello significa deci dirse a favor de una conducta conforme a Derecho, se ve considerable mente mermada cuando el propio individuo solo ha experimentado el 

ente quien parta de la culpabilidad ás. Precisam

al de parte de los dem

m

bién es culpable del itir que la sociedad tamindividual tiene que adm

delito del individuo. 

60 c) Con independencia de ello, la pregunta por la responsabilidad, es decir, 

iento inada por un acontecim

por la culpabÜÍdad de una persona determ

ula ente jurídica. No se forminado, no es una cuestión específicamdeterm

ente relevante, sino para todas las solo respecto de la conducta jurídicam

. La liber ás insignificantes—incluso para las mconductas de la persona —

tad de voluntad es una parte de la realidad de la vida. 

61 Las experiencias de la vida cotidiana repetidas cientos de veces le 

ar decisio" bre la consciencia de que es capaz de tomproporcionan al hom

undo real. Él se siente nes racionales y que vive junto a otros en un m

ente, concibe la negación de su pretensión de libre y, correspondientem

enosprecio de su persona. No obstante, a esto se puede o un m

libertad com

contestar que es dudoso que esa consciencia sea correcta. Se puede argu mentar que la vivencia de la libertad de decisión es puramente subjetiva 

y no dice nada sobre las circunstancias objetivas. La cuesüón de si ver daderamente vivimos en un mundo real que nos rodea es imposible de 

ente y de ante os realidad dada objetivamostrar. Lo que consideramdem

ane 

aginado de apariencias, construido de mundo imano puede ser un mm

ente os intersubjetivampartim

ás, con quienes comta solipsista. Y los dem

undo, podrían ser figuras de nuestra representación la experiencia del m

anera irreal que no tuvieran nada que ver con la realidad. Refutar de m

étodos de concluyente tales suposiciones es tan poco posible con los m

36   

38 

ción de un mal si se lesiona la norma. 

: Motivación de conductas socialmente adecua 

 Debe diferenciarse; 

dicen mutuamente— a través de la forma de 

entro de estos límites se persiguen diversos fines 

uye únicamente dentro de los límites de su cul" 

de la pena es la conducta socialmente peligrosa 

 ser distinguidos estrictamente del fundamento 

a (problema de la configuración de la 

sto) que le es reprochada al autor personalmen 

m

ente com

o una conducta socíalmente dañosa, 

definición del contenido material del delito: el 

diciones de valorar críticamente nuestros deseos». 

acer depender nuestras decisiones de reflexiones racionales, 

urfdico-penal. Somos jurídico-penalmente responsables cuan 

 si son decisiones libres y, consecuentemente, tam

poco dice 

rran sobre una base biológica materialmente com

prensible 

s: ¿Quién escribió, entonces, en ese disco duro? ... El hecho 

tivam

ente el gran disco duro de todas las experiencias bio 

 siguiente con H.-L. Kórber (Neurotransmitter, 2004, p. 74): 

contecimientos del entorno". 

e la experiencia defínen nuestra conducta. Correspondiente aremos en condiciones de reaccionar ep parte de modo muy 

 Junto a las pocas formas de conducta estrictamente innatas, 

m

iento (y en parte desde antes), en la mem

oria se Junta un 

s decisiones y desencadenan la conducta actual. Dado que 

subcorticales (núcleos básales, núcleos Ealámicos, cerebelo), 

entro de planificación consciente de las acciones. Los tres 

aloración conducen nuestro comportamiento en colaboración 

tado de esa valoración lo registra en la mem

oria. El sistema 

m

ía se basa en que el cerebro valora con el sistema límbico 

rectam

ente todo el hombre, es el sistema autónomo, no el 

d del cerebro de ejecutar acciones por un impulso interno. 

ano no se basa en el acto de voluntad experimentado subje 

am

p Taschenbuch n.0 1275, 1999, p. 310) expo 

o plazo—. G. Rofh (Das Gehirn und seine Wirkli 

n conducido a nuevos diagnósticos sobre los 

ro —

con independencia de la circunstancia de 

ada con los últimos descubrimientos de las 

Generalpravcntion, 1998. 

15.\*A1 respecto, cfr. tam

bién Roxin, Gagnér-FS, p. 542 ss. 

39

^; S. ^ple9c^' \!elTtasdso ^Z^on^»^;^^^^^^^^ (comps.), Po.itive 

^tLlTeToSple^a1^ un7ado:se7^de\_labase de q-J^Pena?^;n¿a,actlt,ud r^,^ ^^^^:a¡w. ^¿¿;:cfi;?;^ ^Tru"^1^ ^dl31^nvld^StSr^7s,'2/ed.\\990, P. 324 ss-, ^ün^n». GA^ 19861,p\_349 f;^0^0^ ^o"Seu^pSIeT;a°fanci^d:Í:^d¡.fi™ S^^Z^Zpd^^ SCS^^^o^kvZ^7t^ 

GZT995,\~P.\~2¿1 ss,; 'Schm

idháuser, E. A. W

olff-FS, p. 447 ss.^ ^ ZStW

^^ ^^1^ 

^eri'seBI^^e£e^nt7det^^^ iTprevencion geneml^os^y^ ^^ 

LL;S H^^rp^^n¡, W

^A^^^^^^^^^^m

^¡"A¡7especto, BVerfGE, t. 45. p. 255 s, BGHSt, t. 24, p; 44 s, üo/^, ^StW

, l;l'9Ta9SO:PP"642"^ ^ss^la¿uwtma; 

i^^IW

:FS:^^^ 

^. 102^990)^ 

responsable del delito.15 

cTíe^concedTal autor penal la ayuda que le debe por ser ella también 

^nTamnfiguTatíón preventivo-especial de la pena, la ^mun^ad^ldi: 

lidades de compirensión del autor y de acmar conforme a esa comPrensl(m- 

to?La¡ SanceTprometedoras de la pena se hallan en corregir Us posibi 

eUo7Ía7ena también tiene carácter de medida de seguridad en este^amM 

íreTinteera7ai autor en la sociedad por las vías de la socialización. Por 

70 

d) ResociaUzación del autor (prevención especial): Con la ejecuciónde la 

la aplicación de las llam

adas m

edidas de corrección se aspir^a 

69 

c) Función de aseguramiento: Se protege a la sociedad del autor peligroso. 

positiva).14 

eÍVodar de"imposición del ordenamiento jurídico (prevención general 

m

)\~y (2) conservar y fortalecer la confianza en la fuerza mom

tonaye^ 

^stán^n7iesgo"de cometer delitos similares (prevención general negat^ 

"pueden distinguirse dos puntos de vista: (1) intimidai^ a oü-o^que 

68 

/En"co^'s7cuencia, a m

odo de aspectos de prevención general de la 

el propio autor, 

intim

idatorioT pero únicamente dentro del marco im

puesto por el Lecho 

Ím^eÍempTo rntímidatorio; significa retribución del hecho mediante u^nmal 

aongeneraTsiempfe es algo más que el mero ^tabíedmiento^de 

cttau'sadTcon "su'mal ejemplo en U comufíidad Jurídica^Según^Ho, ja 

"üdo, pero por" otro lado se compensa el daño social que el autor ha 

to"na^"DeJesta m

anera, el ordenamiento jurídico se fortalece, por un 

"a\~eUos, bajo ciertas circunstancias, también les puede parecer opor 

^^n)p"ar7queno\~solucionen los problemas de aquel modo -$oiución 

¡^embro^dria" comunidad jurídica reciben así una advertencia 0^"^- 

^Íó^deTa"pena que no está dispuesta a tolerar esa conducta, ademas 

67 

b) Acreditación del Derecho (prevención general): Si el autoría dad^un 

"socialm

ente intolerable, la sociedad anuncia m

ediante la m

ipo- 

El delito § 1 

Geerds, Einzelner uad Staatde las escuelas clásica y m'clásicos' se preguntaban siidenüficaban esa legitimacicambio, los 'modernos' nunpena, sino que solo se centjustifican injerencias en la de la pena y las medidas causada por la tregua de asustancia es poco convinceexclusividad del concepto dd) No obstante, en el e importancia de las recíprocas siguen sieintenta unificar aspepena. Empero, hay uautor es el fundamentdel marco de la penaconsideración los divepor un ladOj los represcamente la justificacióción especial, por el -al respecto, sttpra n.autor por el daño sopena. Por lo tanto, lapena entre sí de ningIII. DELITO Y ORDentro del entendimiordenamiento jurídicorenciado de conductastas y conmina con peEl pronunciamientodeber, porque la pecoacción estatal y coDerecho penal es, putambién como los ord17. Cfr. en detalle: Jescbeck/

pe, Roxin-

 

Geisteswissenschaften - wo2u?, cH. Kaufmann-GedS, p. 42$ ss. 

portancia del fin de la pena par

18\. Respecto del •abolidonis

idhauser, Vom

. 142 ss.; Lam  

era parte: Introducción § 3 Prim

8\. La discusión entre las teorías absolutas y relativas de la 

pena 

La discusión entre los partidarios de las teorías absolutas de la pena 71 

oderna) surgió porque el (escuela clásica) y los de las relativas (escuela m

ento Jurídico y el fin real de la pena estatal no ñ.ieron diferencia 

dos con la precisión suficiente. 

fundam

a) Teorías absolutas: La pena estatal no puede servir a algún fin práctico, 

72 

pone solo en aras de la retribución. sino que se im

75 etítphysik der Sitten, edición de Vorlander, 4.3 ed. 1945, p. 158: «La pena Judicial 

Kant, M

(poena forensis), distinta de la natural (poena natífralís), por la que el vicio se castiga a sí 

o y que el legislador no tiene en cuenta en absoluto, no puede nunca servir siraple ism

m

o, sea para la ism

entar otro bien, sea para el delincuente medio para fomo m

ente com

m

ponérsele en cualquier caso solo porque ha deUnquÍdo^. sociedad civÜ, sino que ha de im

edio de inistración de Justicia penal es un m

b) Teorías relativas: La adm

73 

 

edio para que el Estado conduzca el comcontrol social, es decir, un m

unidad jurídica. La pena solo sirve bros de la com

iem

portanüento de los m

a la prevención y, por cierto, a la prevención general o especial según las 

necesidades del caso concreto. 

, t. 3 (1883), p. 33: «La pena es  Strafrecht, ZStW

Franz von Liszt, Der Zweckgedanke im

coacción. Se dirige contra la voluntad del delincuente, lesionando o destruyendo bienes 

o coacción, la pena puede ser jurídicos en los que la voluntad se haya corporeizado. Com

de doble naturaleza. 

otivación. La pena le da al delincuente los ediata, psicológica o mdu-ecta, m

\<a) Coacción m

ulti isión de delitos, y mcidir en contra de la comotivos que le faltan, adecuados para mm

o adaptación artificial del deÍÍncuen otivos ya existentes. Aparece complica y fortalece los m

te a la sociedad y, por cierto, o bien 

76 

otivos sociales y altruistas; 

plantando y fortaleciendo m

ediante la corrección, es decir, im

'- m

otivos egoístas, plantaDdo y fortaleciendo midación, es decir, imediante la intim

\>- o bien m

otivos altruistas. pero que coinciden en su efecto con los m

ecánica o violencia. La pena es el secuestro del delin ediata, m"(b) Coacción directa, inm

ien 

anente, la expulsión de la sociedad o su aislamporal o permocuización tem

cuente; su m

ente inepto. La o selección artificial del individuo socialm

to en esta. La pena aparece com

a a quien se alza contra eUa, ¡el Estado lo arroja a la cárcel\! naturaleza postra en la cam

ediatos de la pena; los ocuización: son, pues, los efectos inmidación, m

Corrección, intim

ediante los cuales logra proteger los bienes jurídicos». pulsos que viven en ella, mim

iento de que las teorías c) Hoy, sin dudas, se hace caso del entendim

74 

AT 1, n.° m

absolutas y relativas de la pena se refieren a objetos distintos.16 

p. 701 ss.; Scbm

im

, t 67 (1955) p. 1 ss.; Góssel, PfeÍffer-FS, pp. 1, 22 ss.; bién, Gallas, ZStW

16\. Al respecto, tam

üller-Díetz, Strafbegriff und Storafrechtspflege, 1968, p. 109" ss.; Scbild, . 134; MKrey, AT 1, n.a m

ARSP, 1984, p. 72 ss. 

40   

42 

ídico como sistem

a de orden: Luhmann, Rechtssoziologie 1, 

nción general" y por -prevención especial»? Al respecto, 

nsabilidad personal por la pena? Al respecto, n.° m, 51 ss. 

eptos de «merecim

iento de pena" y de «necesidad de pena»? 

tre nbien Jurídico» y «objeto de agresión" de un upo penal? 

 respecto, n.° m. 38. 

pecto de la construcción técnica, que bajo ciertas cü-cuns n pjrídico individual, p. ej. la vida, sea punible a pesar del 

cebirse como norm

as de valoración o de conducta? Al res 

cto, n.° m. 15. 

 pena de prisión de tres años por un hurto. ¿Ha cometido 

 ss. 

13, 217, ap. 2, 242, 244 y 249 descripciones de delitos o de 

B que contengan normas jurídico-penales. AI respecto, 

os, las contravenciones y las medidas disciplinarias? Al 

s entre sí (concursos). 

ito (autoría y participación). 

ación, tentativa, preparación). 

 del injusto, culpabilidad). 

el delito: 

EORÍA DEL DELITO 

rado de responsabilidad de los autores penales. 

as lesiones del entramado social que han de 

 su im

plementación depende del grado de gra 

s expectativas y a la conducción del comporta 

ites y modos de selección de la sociedad. Apun 

 y las reglas del actuar cotidiano—, un sistema   

de la norm

a, quienes pueden prever qué conducta está prohibida y con 43

interpretación. Esta obligación sirve a un fin doble: por un lado, se garan tiza la protección, propia de un Estado de Derecho, de los destinatarios 

aplicación de los tipos penales y que Puedan averiguarse mediante la 

tina ley. El legislador tiene que describir tan concretamente los presupues tos de la punibilidad que puedan reconocerse el alcance y el ámbito de 

El tipo penal y la conminación de pena tienen que estar determinados en 

1\. El principio de determinación 

103, ap. 2 GG. La garantía descrita allí concede al individuo un \<cverdade ro» derecho fundamentaL 

estos presupuestos mínim

os que debe cumplir una ley penal en el art 

restringir su desarrollo de manera intolerable. El legislador ha resumido 

si es que sus pretensiones respecto de los deberes han de proporcíonar le al individuo verdaderos ámbitos de libertad de acción y no han de 

del afectado, tiene que cumplir —ya formalmente—

 con ciertos requisitos, 

pena, es decir, con una grave injerencia en la existencia y personalidad 

estableciendo deberes y que sanciona la lesión de esos deberes con una 

Un ordenamiento jurídico que se propone configurar la realidad social 

I. EL PROGRAMA DELART. 105, AP. 2, GG 

determinar el Derecho penal. 

Derecho penal. Posibilitar la reflexión crítica sobre la actividad de uno mism

o al apiicar y 

Objetivos de estudio: Panorama de los métodos de aplicación y determinación jurídica del 

§ 2: DERECHO PENAL Y DOGMÁTICA 

JURÍDICO-PENAL   

Los tipos penales en bse caracteri2an por ella actividad reglament¿los mismos contienenorma complementarto surge de vinculEsta vinculación fundto del principio de dena es un decreto o uexige que los supuestla norma sancionatoricomplementaria simnorma sancionatona. 

BVerfGE, t. 78, pp, 374, 3pena privativa de "libertadÍes de la materia de prohibiA quien dicta el decreto solrige cuando tal tipo penal conducta establecidos por uminar básicamente por sí libertad", 

En los tipos penales ss. AktG, § 370 AO—,o a otra de sus leyesdeterminación como dado que la norma sjuntas, en este procnorma total es la nor-totales— deben serÍes y según los criterisegún aquellos que propia norma complregule un supuesto d2. La prohibiciónEl ámbito temporal bición de retroactivien una ley antes de penales retroactivas23. Al respecto, cfr. BVerfp, 1767.  

era porte: Introducción § 2 Prim

inada con pena. Por otro lado, se garantiza que sea el propio legislador 

quien decida acerca de la punibilidad. 

m

a) Los conceptos vagos, cuyo contenido carece de contornos deben evitar se cuando se describe la conducta punible. La envergadura del marco de 

antenerse dentro de una extensión abarcable. Solo la pena tiene que m

pone la voluntad de} legislador y pre entonces la ley garantiza que se im

viene la arbitrariedad Judicial. 

inación de la ley rige tanto para el tipo andato de determ

BVerfGE, t 45, p. 371 s.: "El m

ninación o para la com

en síne legé) com

 crim

inación del tipo penal - nuÍÍumpenal (determ

inación de la ley no debe exage andato de determ

illa poena sine legé)... El mde pena (m

asiado rígidas y casuísticas, y ya no podrían odo, las leyes se tornarían dem

rarse: de otro m

bio de las circunstancias o de la parti estar a la altura de la diversidad de la vida, del cam

cularidad del caso concreto. Este riesgo sería de suponer si el legislador tuviera que descri bir siempre cada tipo penal hasta el último detalle. Por lo tanto, el Derecho penal no puede 

anera ente no pueden describirse de malm

renunciar a utilizar conceptos generales que form

ente de una interpretación por parte deí universal y, por consiguiente, precisan especialm

inación de la ley no significa, entonces, que el legislador se vea andato de determ

Juez. El m

entos típicos ente con elem

forzado a describir la totalidad de los tipos penales exclusivam

prensibles. Por ello, en el Derecho penal, las ente com

ente descriptivos, perfectampuram

inados, necesitados de un contenido de valor. cláusulas generales o los conceptos indeterm

o inconstitucionales. En todo caso, no existirán repa ano com

no pueden objetarse de antem

ros en contra de utilizar tales cláusulas o conceptos Jurídicos cuando con ayuda de los 

a ism

étodos usuales de interpretación, en especial el recurso a otras disposiciones de la mm

ativo o a una jurisprudencia consolidada, pueda ley, a la consideración del contexto norm

anera que el indi a, de tal mlograrse una base confiable para interpretar y aplicar la norm

o a penal así comviduo tenga la posibüidad de reconocer el valor protegido por la norm

as de conducta, y de prever la reacción estatal».20 inadas form

bién la prohibición de determtam

Debido al aumento de los conceptos jurídicos indeterminados incorporados 

por el legislador en los nuevos tipos penales, en especial en el Derecho 

ico, que han sido aceptados por la jurisprudencia de los penal económ

ulado la crítica de que el principio de tribunales superiores,21 se ha form

inación ya casi no tiene relevancia en la práctica jurídica.22 determ

portancia en los inación tiene una especial imb) El principio de determ

ados tipos penales en blanco, es decir, las disposiciones que respecto llam

ple as com

as (normiten a otras norm

del contenido de la prohibición rem

entarías). Debe diferenciarse entre tipos penales en blanco propios e m

propios. im

bién BVerfGB, t. 71, p. 114; t. 75, p. 341 ss.; t 78, p. 381 s.; BVerfG, 20. Al respecto, cfi-. tam

, 1978, p. 6$2. Respecto de los diversos intentos wístra, 2000, p. 979; BGHSt, t. 28, p. 73 s.; BGH, NTW

. 70 ss. inación, cfr. Eoxin, AT I, § 5, no mandato de determ

por concretizar el contenido del m

pe, JR, 1982, p. 430 ss. entario crítico de Lam

21\. Cfr., p. ej-, BGHSt, t. 30, p. 285, con com

22\. Al respecto, Krahl, Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und des 

 Strafrecht (Art. 103 Abs, 2 GG), 1986, esp. p. 4.11 theitsgrundsatz imm

 Bestim

Bundesgerichtshofs zum

andato de o m

artens-GedS, pp. 231, 244 s., interpreta el principio comidhauser, M

s. Schm

inación relativa\*. "determ

44   

, con otras referencias bibliográficas. 

46 

StW

, t. 108 (1996), p. 296 s.; Hirsch, •BGH-fG, p. 2^2 s.; 

2000, pp. 1554, 1555. 

 95. p. 96 (en caso de causas de justificación reguladas por 

p. 323 ss.; Pfeiffer, DRiZ, 1979, p. 11 ss.; por otro lado, Schiinem

 prescripción de la acción. 

ta años. La 16.a StÁG, del 16 de julio de 1979, 

osto de 1969 extendió el plazo de prescripción 

1949\. La 9.a Ley de Modificación del Derecho 

etua se suspendía entre el 8 de mayo de 1945 

que la prescripción de los delitos amenazados 

m

ada Ley de Cómputo \[BerechnungsGj del 13 

15 

terior a 1945 m

ás atlá del plazo de prescripción 

rsecución de los crímenes de guerra y de lesa 

l formal 

oacémdad en la zona límite entre el 

14 

te al mom

ento de la sentencia, § 2, ap. 6. 

 p. ej. en los arts. 302 ss. EGStGB—, se debe 

rección y aseguramiento, cuando la iey no esta 

5\. 

ncautación y la inutilización rigen los aps. 1-4 

tra ley establece lo contrario, § 2, ap. 4. 

rante su vigencia aun cuando ya no esté más 

olo para un período determinado, se aplicará a 

be aplicarse Ía ley m

ás benigna, § 2, ap. 3. 

13 

om

ento del agotamiento del hecho se modifica 

nte al mom

ento del agotamiento del hecho, § 2, 

nal se modifica durante la comisión del hecho. 

hecho, § 2, ap. 1. 

ncias secundarias se determinan según la ley 

 siguiente: 12 

oactividad. 

 formales (Derecho procesal) no están alcanzadas 

l. Por lo tanto, también están prohibidas fas lími retroactivas de las causas de justificación.24 En 

retroactividad se aplica a todos los presupuestos 11   

27, Cfr. BVerfGE, t. 25, p- 285. 

47

26\. Cfr. también BVerfGE, t. 81, pp. 132, 135; BVerfG, NStZ, 1998, pp. 455, 456; BVerfG, NJW, 

ann, JS., 1979, p. 177 ss. 

25\. Respecto de la discusión, cfr., por un lado, Dannecker, Das intertemporale Strafrecht, 1993, 

incapacidad absoluta para conducir en 1,1 %o. 

concentración de 1,3 %o. El 28 de junio de 1990, el BGH estableció el valor-límite de la 

prudencia consideraba que la incapacidad absoluta para conducir se daba solo con una 

pública con una concentración de alcohol en sangre de 1,21 %o. En ese mom

ento, la Juris 

BayObLG, NJW, 1990, p. 2833: En septiembre de 1989, A condujo un vehículo por la vía 

ción de retroactividad de las leyes penales no se debe aplicar a la juris prudencia. 

para el afectado que una modificación de la ley. Sin embargo, la prohibi 

hasta el mom

ento, puede tener, en los hechos, las mism

as consecuencias 

El cambio de una jurisprudencia de los tribunales superiores, constante 

c) Cambio en la jurisprudencia y prohibición de refcroaetividad 

un principio de Derecho constitucional.' 

entra en consideración aquí una violación del principio de culpabilidad, que es considerado 

sona en la cual la compensación de injusto y culpabilidad deviene dudosa. En esa medida 

al mom

ento del hecho. Por lo tanto, se le retribuye el injusto y la culpabilidad a una per 

dictar una sentencia condenatoria. Después de veinte años, el autor ya no es el mism

o que 

que, después de cierto tiempo, el legislador abriga dudas respecto de si todavía es justo 

por el fundamento de las disposiciones sobre prescripción. Este reside, evidentemente, en 

cia de que esa punibilidad se pueda realizar. El punto de partida tiene que ser la pregunta 

da del argumento no puede ser la definición del concepto de \*punibilidad-\> con independen 

Crítica: Esta perspectiva formal del BVerfG soslaya la cuestión principal. El punto de parti 

sión de los plazos de prescripción no viola este principio consütucional».26 

didas en el ámbito de aplicación del art. 103, ap. 2, GG; por Eo tanto, la extensión o supre 

afectan a la perseguibtlidad y, en cambio, no empecen a la punibitídad, no están compren 

conducta pueda ser declarada punible. Las disposiciones sobre prescripción regulan duran te cuánto tiempo ha de perseguirse un hecho declarado punible. Dado que únicamente 

por causas fácticas o jurídicas. El art, 103, ap. 2, GG, establece los requisitos para que una 

su carácter de injusto por el hecho de que no sea perseguida, o no pueda ser perseguida, 

con la perseguibÜickd no cae la punibilidad. Una vez cometida la acción punible, no pierde 

Una acción solo podrá ser sancionada por el Derecho penal si su punibilidad ya era deter minable por ley antes de su comisión. Con la punibilidad cae la perseguibilidad; en cambio, 

BVerfGE, t. 25, p. 287: \*U punibitídad de un hecho es presupuesto de su perseguibílidad. 

el art. 103, ap. 2, GG.25 

además les asignaban un contenido material a esas disposiciones aplicaban 

Derecho procesal negaban la aplicación del art. 103, ap. 2, GG; quienes 

Quienes entendían los presupuestos procesales como m

eros institutos del 

presupuestos procesales y, en especial, de los plazos de prescripción. 

Surgió, entonces, la discusión acerca de la naturaleza jurídica de los 

Derecho penal y dogmática jwídico-penal § 2   

humanos universalmedogmática parten de luna causa de justifica¡egítmía de la confianzparTTos homicidios d

BGHSt, t. 41, pp. 101, 105: .UrT'pmhífctónde aban^utonzando el homicidio dre"stón\~mamfiestamente int^umanoTprotegidos\~por el ^c7iones"7uríd¡cas comhombre;'en-ese caso, el DemulTde Radbruch-).' Estosinternacional de los derechSi. en violación de estomente eT homicidio dolosc?zar la frontera inter-alecto debería quedar fueracn"tonces7no se opondría entrado en vigor en virtud Esta concepción es cchos humanos univer¡ic¡ones-o las interpreEn-cambio, se da otrdio\~de "disponer segEntonces7us disposiiibiliten y que just^uenta\~en-el marco dpeo de Derechos Huce) Respecto de la precfr. § 315 a EGStGB.3 BVerfGE, t. 95, pp. 96, 

Jus. S97Tp\~400'ss", ^tassen,G\\^ssrrEDtÍ,"NT^, 2001, p.' 3008'ss. Respectó del desaría d^t"rin^/cfr.7a7ref¡renc^ 

^Busdorf, NT?7-SondeAeft f, Dreí^'1¿'1997, p"421 ss.; f6ert,S^FSlTlOP3 ^^^S^'lL80l7s7^r^JZ200irp7ll0Íos^'ece7de1a"M5A, cfr"BVerfG,Arthur Kaitfmann, NJW, 1995, ^O^Enyde\<taUe) r^pecto/delp. 611 ss.  

21 

22   

§ 2 Primera parte: Introducción 

BayObLG: El nuevo valor-límíte fijado por la jurisprudencia también se aplica, en principio, 

odificación jurisprudencial todavía se haÜan ento de la m

om

a los procesos penales que al m

ite. en trám

l6 Para reflexionar: En la medida en que la determinación Judicial del Derecho aplicable sea 

odificación, reconocer que los tribunales todavía concretizarión de la ley, pero no una m

bién pueden perfeccionar el Derecho no puede conducir a aplicar el art 103, ap. 2, GG, tam

ación y significado, estas a las conclusiones de los tribunales federales superiores. En su form

ien 

al. Las facultades del tribunal de «purificar el conocimno son equiparables a la ley form

odificación odo nocivo la m

ente, pues así se agravaría de m

alm

ton no pueden restringirse form

iento. La concreción de la voluntad de la ley no puede fijarse en una con de tal conocim

ente cuando el legislador utUiza conceptos nece inada, pues precisamdusión judicial determ

entación, se propone dejar un espacio para el eventual desarrollo y plemsitados de com

iento científico. odificación del conocim

m

17 No obstante, una cuestión diferente es si el principio de confianza no exige que se anuncie 

bién de público conocinüen ente el abandono de una ¡unsprudencia constante y tampreviam

to. En los raros casos de jurisprudencia de los tribunales superiores constante y de público 

conocüniento, este proceder podría favorecer la consciencia jurídica. 8 

d) «Hechos antiguos» en el ámbito de la ex República Democrática 

Alemana 

ana del 3 de octubre de 1990, el Derecho 18 Después de la reunifícación alem

bito de la bién se aplica^ en principio, en el ámán tam

penal federal alem

ática Ía cuestión de la vigencia del ex RDA. Por lo tanto, no es problem

án en los nuevos estados federales a partir del Derecho penal federal alem

ática la aplicación del bio, es problemfícacíón. En cam

ento de la reum

om

m

etidos antes del 3 de octubre de 1990 Derecho penal a los hechos com

pero que todavía no habían sido Juzgados. 

19 aa) Según el nuevo art. 315 EGStGB, aquí rigen las reglas del Derecho 

odo que para los hechos antiguos la base para poral, de mpenal intertem

ero el Derecho penai de la RDA, § 3, ap. 1. Sin juzgar la configura prim

a de con inación penal adecuada al sistembargo, se aplicará una conmem

art. 315, aps. 1-3, EGSt án —

secuencias jurídicas del Derecho federal alem

ás benig o Derecho mas del StGB com cuando no se apliquen normGB—

no prevalente, § 2, ap. 3. Constituye una excepción el § 315, ap. 4, EGStGB, 

án ente el Derecho penal federal alem

según el cual se aplica exclusivam

cuando ya antes de la entrada en vigor de la adhesión el hecho era puni ble según el Derecho de la República Federal Alemana. Este era el caso 

encionados en el § 5, n.° 6. ente respecto de los tipos penales mespecialm

edida en que, según la práctica estatal de la RDA, la aplicación 20 bb) En la m

e interpretación de disposiciones Jurídicas posibilitaran lesiones de derechos 

, t. 103 (1991), ann, ZStW28. Cfr., por un lado, Trondle, Dreher-FS, p. 117 ss., por otro lado, Neum

eyer-Gofiner-FS, p. 145 ss.; Otto, BGH-FG, p. 112 ss. 

48 

p. 331 ss. Sintético: Hettinger/Englander, M  

50 

r und »notwehrahnHchen la.ge", 1973, p. 297 ss.; Gribbohm, 

 cfr. Hardwig, ZSfW, t. 78 (1966), p, 8; Manrach, J2, 1964, 

), p. 522 ss.; Roxin, AT I, § 5 n.° m. 41; Rudolphi, SK I, § 1, 

.; Krey, Smdíen zum Gesetzesvorbehalt im Strafrecht, 1977, 

deren Tefl des Strafrechts, 1975, p. 13; Jeschecl^Weigend, AT, 

te, cfr. Baumann/Weber/Mitsch, § 9, n.° m, 100; Fíncke, Das 

urisprudencia y la doctrina les corresponde en 

com

o principios de imputación de la conducta 

s solo parcialmente en la ley y, en lo demás, el 

 expresadas de forma concluyente en Ía Parte 

 en consideración que las regías según las cua n hecho como propio, realizado antijiirídica y 

 que favorecen al autor recurriendo a conclusio  concreto, ni fundarse reglas en perjuicio del 

e en la Parte General del StGB tampoco pue 

e la Parte General del StGB. Pues se reconoce 

o se agota con la extensión de la prohibición 

cusión soslaya los verdaderos problemas m

ate 

 opinión contraria refiere la prohibición de ana ial.31 

eral del StGB del mism

o m

odo que en la Parte 

nte, la prohibición de analogía en contra del 

 de una cosa; no esta abarcado por el § 303. 

n la casa de B, de tal manera que B no puede encontrarla 

oneda de oro de B: delito de daño, § 303. 

y el daño de una cosa es punible. 

á prohibido inventar nuevos delitos. 

 de una determinada manera un m

arco penal 

idad de tipos penales existentes ni aplicarle a 

dría al de un injusto tipificado en la ley, el juez 

ue el contenido de injusto de una conducta no 

s se hallan exclusivamente en las leyes penales. 

equivalente a determinado injusto descrito en 

ad o agravar la pena con el argumento de que 

 que estar determinada por ley. Está prohibido 

analogía   

I, § 5, n.° m

, 4.6 ss. 

51

Lb., § 5 U 2- 

34\. Al respecto, cfr. supi-íf n.° m

. 23 ss-, así com

o H

assem

er, N

K, § 1, n.° m

. 67 ss.; ^o.x:»n, AT 

AT 1, § 8, n.° m. 40, 41; &\&AcA/\&er, § 1, no m. 15; Stratenwenh, AT I, § 3, n.0 m. 25; Wefec;, 

bibliográficas, 

33\. Cfr., p. ej.: Grlbbohm

, LK, g 1, n.° m

. 71; Jescbeck/W

eigend, AT\> § 12 IV 1; M

aurach/Zipf, 

n.° m

. 3; 0«o, Jura, 1986, p. 430 s.; Paeffgen, NK, previo al § 32, n.° m. 63 con referencias 

32\. AI respecto, en detalle, fáhnke, 50-Jahre-BGH-FS, p. 400; Jakobs, Nishihara-FS, p. 106, 

m

iento no se debe a la idea de garantizarle al ciudadano un ámbito de libertad, de prote 

de libertad. No obstante, por su origen tiene diferencias ñmdamentales con estos. Su nací 

ciudadano contra el Estado y, en esta medida, está emparentado con los derechos clásicos 

30 El art. 103, ap. 2, GG se entiende hoy en general como derecho negativo de defensa del 

legal de la penas 

5\. Acerca del origen de la máxim

a de la adetermm

ación 

punible expresadas en una ley.34 

reglas de imputación junto a las reglas de imputación de la conducta 

ya tratada en relación con la prohibición de la analogía, de desarrollar 

suetudinaria de una regla en perjuicio del autor, sino de la problemática, 

go, aquí tampoco se trata, en última instancia, de la ñindamentación con 

im

putación pueden basarse en la vigencia de una costumbre.33 Sin embar 

29 b) En cambio, es controvertido en qué medida las reglas generales de 

escrito. 

una conducta es merecedora de pena no puede sustituir al tipo penal 

suetttdínarios de tipos penales o de penas. La convicción general de que 

28 a) Por lo tanto, está prohibida la fundamentación o el agravamiento con 

según el art. 104, ap. 1, GG, una ley formal. 

ñindamento de la pena privativa de libertad solo entra en consideración, 

tutos autónom

os, pero no el Derecho consuetudinario. Además, como 

pertenecen las leyes en sentido formal, los decretos jurídicos y los esta 

27 Ley en el senÉido del art. 103, ap. 2, GG, es solo el Derecho escrito, A este 

4\. la exclusión del Derecho consuetudinario 

con las reglas expresadas en la ley.32 

su im

portancia como principios de imputación jurídico-penal en sintonía 

bien, se desarrollan las reglas relevantes de imputación y se demuestra 

De este m

odo, las reglas existentes no se aplican analógicamente; antes 

trar sí son com

patibles con las reglas ya fijadas por ley. 

am

plios ámbitos la ñmción de descubrir esas reglas, formularlas y demos 

Derecho penal y dogmática jurídico-penal § 2   

ent

altratara físicam(3.) «m

el bienestar físico o la i

tazo en la cara es una injermenoscaba la salud de manSolución: A ha cumpÜdo e2. Los límites de l

del Derecho se agota el legislador establepresupuestos inequíven el ámbito Jurídicomada dogmática tiennorma jurídica generjurídico del siglo xix.Syffel, Grundprobleme dep. 53-54: "El positivismo jnión de que aplicar el Derdica general existente y qyantes. Por ello, el ordenasin lagunas que permite uque el caso sea atribuible to de hecho S) puede subsral, mediante operaciones lra que el caso puede vincudescrita en abstracto y encual a partir de la premissin más el consecuente (paformales aparentemente noderogat Íegi generali, a mse planteaba y, por regla cionar todos los problemasexistentes», 

us und 

era vista, aquí p

Víehweg, Positívism

33 A prim

Blühdorn y J. RÍtter, 1971,curso del siglo XDC se hiciede inmunización en las cieun programa reconocido y denomina positivismo legatas no tenían nada que veeran significantes. Esto fuepuede recurrirse a Laband,literalmente que, para la cciones históricas, políticatambién se caracteriza porque ello es posible y exigiciencias están impregnada  

era, parte: introducción § 2 Prim

gerlo frente a la arbitrariedad judicial, frente a las leyes vagas y necesitadas de interpretación, 

a 

sino que se debe al esfuerzo de las teorías iusnaturalistas secularizadas (Pttfendorf, Thom

iento del o al entendim

blff) por lograr un concepto de ley claro, así comsítts, Chrístian 'W

anos un o ilustrado de que con la ley posiüva el señor feudal tenía en sus m

absolutism

o para ajustar la vida estatal a sus propios objetivos estatales. Desde esta pers edio óptimm

o una usurpación. Si el ente com

pectíva, la libertad Judicial frente a la ley aparecía precisam

ás soberano exigía obediencia absoluta, era necesario que sus órdenes (= leyes) fueran lo m

claras y precisas posible, para que, por un lado, se le pudiese rendir estricta obediencia 

ente quién se negaba a pero, portel otro, para que se pudiera constatar rápida y fácilm

 Ritter von Feuerbachí6 ulación clásica del principio es de Anselmobedecer.35 La form

A DELART. 105, II. LA REALIZACIÓN DEL PROGRAM

AP. 2, GG 

Prejuicios usuales: ¿Para qué tener una opinión propia cuando uno conoce el punto de vista 

31 

de la Jurisprudencia? En la práctica, pues, lo decisivo es solo la decisión del respectivo 

tribunal superior. Si en alguna cuestión no hay aún una decisión de los tribunales superio res, la doctrina dominante garantiza el resultado esperado. La dogmática es un proceso para 

producir conclusiones que apoyan el poder de los dirigentes. No le corresponde la función 

itir conceptos de valores revisados e de producir decisiones jurídicas, solo sirve para transm

icos, tecnológicos y sociales entos políticos, económpedir que el jurista refleje los fundamim

ascararía sin esfuerzo la insensatez de ática desenm

de sus decisiones. El análisis de la dogm

la actividad dogmática. 

1\. El texto de la ley, el supuesto de hecho y la subsunción 

32 La garantía constitucional del art. 103, ap. 2, GG parece salvaguardar con 

etido un suficiente seguridad que solo se castigue a aquellos que han com

delito descrito en una ley. Por su parte, la técnica de la subsunción pare ce permitir sin esfuerzos constatar si una determinada conducta se corres ponde con la descrita en. la ley: 

Supuesto de hecho.- A golpea a B en la cara con el puño porque se ha enojado con él, 

ente a otro... altrata físicam

Tipo pena}.: § 223: Quien m

n: Substincm

(1.) «Quien.; A 

(2.) «a otro': B 

35\. En profunidad; Burían, Der Einñufi der deutschen Naturrechtslehre auf die Entwicklung 

ann,  Strafgesetz, 1970; Schreiber, Gesetz und Richter, 1976; Scbünemition im

der Taíbestandsdefm

Nulla poena sine lege?, 1978. 

tíchen Rechts, 1.a ed. 1801, § 24. einen in Deutschland gültigen Pem36. Lehrbuch des Gem

52   

e la ley y el supuesto de hecho. 

nsata entiende por maltrato físico. Podemos dejar 

ndose al autom

rm

s con m

cuerpo», porque esta injerencia apunta a m

nte es así, pues este consuelo no llega m

 supuesto de hecho concreto que hay que Juzgar; la libertad 

 general de las reglas jurídicas abstrayentes y generaUzan ación al caso concreto. La sujeción a lo general halla sus 

ltim

orporal, constituye un m

rato físico m

 229: -La función del juei: reside en ese curioso cam

la m

ad, en el que se lleva a cabo toda realización del Derecho. 

rse aún —

 concepto: 

ra a B un forúnculo lege a-rtis, pese a que B se rehusa a 

rudencia se atrofiaba en esquem

ista hay que decidirse? Con seguridad, esto no 

eraba en arbiÉrariedad. En otras épocas, la sujeción dei juez 

Ugrosa úlcera. 

 sus lím

ero aquí se puede reconocer la tensa relación 

 intervención es exitosa y luego de pocos días tan solo una 

a exitosa, que conduce a la cura y que se practica de Uge 

ridad física de otra persona de m

icam

 no ñincionan bien con el ^entendim

cho penal por parte del juez penal todavía puede concebir 54 

 histórico, los acentos —

 que conduce a un m

a actual, en algunas épocas el juez tenía m

alizada lege artís no es una lesión física típica, pues falta el 

otivos inm

e hecho concreto a los elem

iento del paciente o por un estado de necesidad Justificante. 

ulada m

o de la injerencia, sino la injerencia m

ente a B, en el sentído del § 223? 

era lectura de su texto y la sim

ites en la generalidad de la regla jurídica, que hace 

ás precisión el ejem

ucho m

ediatos para dudar de que sea posible 

acaso—

alo e inadecuado que m

atism

enoscabo en la sustancia es una lesión 

ás concisam

altrato físico que, desde luego, puede 

 con la idea de que eso es lo 

según sabem

o de la subsunción: ¿por qué 

entos esenciales para la regla 

atism

plo de subsunción 

ente\! No obstante, 

os—

o form

anera relevan 

 han cam

m

uy poca sujeción 

ejorar el estado 

ediata. Esta, en 

ple subsim

enoscaba el 

al. La im

iento gene 

uy lejos. 

biado de 

po de 

agen 

 

58 

39   

55

la regla respectiva que sea más adecuada a un conflicto. Al respecto, debe 

en la norma. Con la interpretación, antes bien, se debe intentar descubrir 

aislados, cuyo único contacto es que la realidad se introduce a presión 

m

aneras. La norm

a y la realidad no pueden ser entendidas como ám

bitos 

de acción—. La realidad social y, la ley se vinculan entre sí de varias 

normas jurídicas —resolver problemas sociales, definir ámbitos de libertad 

dica sin tener en cuenta la realidad social, se soslaya la ñinción de las 

de los conceptos de un tipo legal. Cuando se interpreta una norma jun 

Sin em

bargo, lo aludido por el legislador no surge únicamente de la suma 

supuesto de hecho efectivo respecto del tipificado en la ley deben señalar se en un cuidadoso análisis y debe examinarse si son relevantes. 

de cierta manera con sus decisiones socio-políticas. Las divefgencias del 

se corresponde con el supuesto de hecho que el legislador quiso regular 

examinarse si un supuesto de hecho concreto (situación de conflicto social) 

esclarecümento de los conceptos particulares que la integran, luego debe 

guar por medio de la interpretación el contenido de la norma m

ediante el 

ne un doble análisis del supuesto de hecho social: primero hay que averi 

sión en sí m

ism

a se basa en una forma de pensar analógica que presupo 

una com

prensión de la correspondencia existente entre ellos. La compren 

m

irada entre norm

a y supuesto de hecho de la vida^\> (Engisch) apunta a 

corresponde con lo que quiso decir el legislador. La \<dda y venida de la 

bado, sino que en tanto que posibilidad, y no realidad, del Derecho, pre cisa de la interpretación para Juzgar si un supuesto de hecho de la vida se 

La m

oderna teoría del Derecho ha demostrado que la ley no es algo aca 

3\. Aplicación del Derecho e interpretación 

ca; lo no pronunciado defíne el sentido de la palabra". 

contexto, los gestos acompañantes y cientos de circunstancias más. El tono hace a Ía músi 

tanto, para averiguar el significado de una palabra lo importante es siempre el entorno, el 

en que se em

pleen. Tal vez de ningún modo haya palabras absolutamente unívocas. Por lo 

igual que un camaleón, las palabras cambian su significado según el entorno y la relación 

nos'ha enseñado que no existe un sentido de la palabra por y para SÍ mism

o, sm

o que, al 

adoptamos frente a él. La lingüística, en especial la investigación psicológica de la palabra 

vida cotidiana las palabras de un hombre deciden por sí mism

as sobre la conducta que 

de la ley por sí solo. El texto de la ley decide por la jurisprudencia tan poco como en la 

Reichel, Gesetz und Richterspruch, 1915, pp, 65-66: «Nunca, en ningún caso, decide el texto 

m

edios en el camino hacia la decisión. 

y la'técnica de subsunción no garantizan la decisión correcta; son solo 

la ley. Sin embargo, el conocimiento del «csentido general áe las palabras» 

decidiéndose a favor de la opinión correcta, la que se corresponde con 

En abstracto, la relación de tensión puede solucionarse fácilmente, a saber, 

m

iram

os las cosas a través de largos períodos». 

se, en algunos aspectos, como desprendimiento de una sujeción demasiado estrecha, si 

Derecho penal y dogmática jurídico-penal § 2   

del lenguaje: hecho antíjurdica que realiza el tipo de Respecto del caso inicial (ide la intervención médicaaisladamente como el hechcia. Desplazar este aspectodas. Por lo tanto, averiguposición definitiva. 

b) La interpretaciónPara mayor esclarecilador histórico (interptra de la llamada intefiere una interpreinterpretaciones reallegal bajo las condicide la época en que se sidera únicamente vinque la llamada íntet-a un problema socialla avoluntad de la leyBVerfGE, t. 1, pp. 299-300: del legislador objetivada qlegal y del contexto de sentrepresentadón subjetiva qude sus miembros tuvieranuna disposición solo tiene que es correcta una interpresuelva dudas que no pueBGHSt, t. 10, pp. 159-160: los casos que se corresponpues no es letra muerta, sicircunstancias de la vida medida en que ello no dinaCon ello, el jurista notación, p. ej. los anteclantes para él, sino qde expertos más o meEjemplo: Al promulgar el cen expectativa». ¿Se los pupenal de la estafa, cuando sSi la voluntad del legislades el sentido objetivo de lapatrimonio de manera amp

era parte: Intfodttcción § 2 Prim

as que pretenden incidir en una arse en consideración que las normtom

bio de inada realidad social estructurada quedan sujetas a un camdeterm

bio de las circuns a esa realidad. Con el camsentido cuando se transform

bian su as devienen superñuas y otras cam

tandas sociales, algunas norm

unidad ienzo, la com

bito de aplicación o su contenido sin que, al com

ám

ente cuando se interpretan jurídica se dé cuenta. Esto debe tenerse en m

los conceptos particulares de una disposición legal, es decir, cuando se 

proteger un bien les pregunta por el objetivo perseguido por la ley —

jurídico determmado frente a determinadas agresiones, describir un injus to punible—. Es correcta la interpretación que realiza de modo óptimo el 

44 sentido de la regulación legal. 

pre ina interpretación. Esta se guía siem40 Averiguar ese sentido se denom

por un aspecto rector que decide bajo qué punto de vista debe obserrar se un objeto. Al interpretar la ley, lo que ha de averiguarse es el conte nido concreto de la norma.37 

4\. Xa técnica de la interpretación 

a) La iníerpretación gramatical 

El punto de partida de toda interpretación es la letra de la ley (interpre tación filológica o gramatical), Su sentido debe averiguarse, en primer 

lugar, según el uso general del lenguaje. El sentido posible de la letra de 

o de la interpretación de disposiciones Jurí 

dico-penales en perjuicio del acusado.38 

áxim

ite m

arca el lím

la ley m

pero, cuando se interpreta hay que tener en cuenta si el legislador Em

inadas expresiones. le ha dado un sentido especial a determ

e 

plo: Según el § 257, se pena a quien presta cierto auxüio a otra persona que ha comEjem

tido un hecho antijurídíco. Según el uso general del lenguaje, «hecho antijundico. puede 

pla un tipo penal o que ente de que cumser cualquier conducta antyurídica, independientem

pli p. ej. el caso del incumas del Derecho civÜ —sea antí^urfdica porque contraviene norm

45 

itado ese uso 

bargo, en ei § 11, ap. 1, n.0 5, el legislador ha lim

 Sin em

iento coatractuaÍ—

m

ethodenlehre und Rechtsbegriff, 2.a ed. 1991, 37. Para profundizar: ByeÍlínskí, Jurisüsche M

ürtenberger/ p. por Wg in das Juristísche Denken, 9.a ed. 1997, comp. 428 ss.; Engisch, Einfühnm

ethoden des Rechts, t. IV, 1977, p. 356 ss.; Hruschka, Das Verstehen Otto, p. 83 ss.; Fikentscher, M

ann, Jura, 1992, pp, 297 ss., 346 ss.; Larenz/Canaris, von Rechtstexten, 1972; Aíthur Kaufm

ethodenlehre für ethodenlehre der Rechtswissenschaft, 4.a ed. 2001, p. 133 ss.; Paivlowski, M

efhodenlehre, 1983; e der Juristischen M

. 359 ss.¡ Schapp, HaupíproblemJuristen, 3.a ed. 1999, n.° m

ethodenlehre, 7.a ed. 1999, p. 42 ss. ZíppeHus, Juristísche M

38\. BVerfGE, t. 82, p. 269: 'El art. 103, ap. 2, GG, excluye toda aplicación del Derecho que 

a sancionatoria prevista en una ley. Las interpretaciones ás allá del contenido de una norm

vaya m

patibles con el art. 103, ap. 2, GG-. que exceden el sentido posible de las palabras son, pues, incom

bién BGHSt, t. 43, pp. 237, 238 con otras referencias blbíiográfícas. 

56 

Cfr. tam  

41 

42 

M  

 social. 

58 

cho y, no en última instancia, la idea de una 

m

entos, p. ej. la seguridad jurídica, la igualdad, 

m

ento teleológico de la interpretación se escon 

tagónicos y posibilitar la convivencia social. En 

r un fin práctico (en griego; Té^x,, de ahí inter  norma se dirige a resolver problemas sociales, 

tar no hay que perder de vista que toda norma 

e que la intervención curativa no cae en el con eoló^ica 

uerpo no termina en un m

ejor estado que antes. 

la ley parte manifiestamente de la base de que, 

astigos corporales que pretenden lograr una 

iones para realizar el tipo —por \]o tanto, también 

de inferir sin más que la ley no le da importan 

 bien de la falta de distinción entre los motivos 

 cuerpo de la víctima precisameüte porque quie 

e prevé expresamente un caso en el que el autor 

en la sección 17.a del código penal permite ver 

(injerencia médica curativa): La lectura de las 

cífico, el concepto de arma está incom

pleto. 

 en el riesgo específico que es propio de un arma apía para 

m

uestra que el elemento agravante del arma en el sentído 

instrum

ento o un m

edio para quebrar de cierta manera la 

ción con el § 250, ap. 1, n.& 1 a, 2.a altemaüva (instrumento 

gada puede ser un arma en el sentido de esta ley? 

e libertad no menor a tres años si él u otro mtervimente en 

, n.° 1 a, 1.a alternativa, quien intervenga en un robo será 

or al contexto legal. 

ún el sentido de las palabras, tendrá preferencia 

xto Íegaí (inteq^retación sistemática). Entre varios 

puede contemplarse de manera aislada, sino que 

ón de que la ley configura una unidad y que, por 

ino del texto de la ley al contenido de la norma 

temática 

ge ningún tipo de ayuda para tomar una decisión. 

 (intervención médica curativa): De los antece   

59

39\. Crítico con la interpretación teleológica; Hef-zberg, NJW, 1990, p. 2525 ss. 

fáctico o económico. Sin em

bargo, esta pregunta no puede ser contestada 

vinculante en el Derecho penal o si aquí es posible un punto de vista 

o público. Entonces, lo problemático es si la normativa extra-penal es 

que están normadas —dado el caso, solo en parte— en el Derecho civil 

m

ente de esa normativa, se recurre directamente a aquellas circunstancias 

hecho normado en el Derecho civil o en el público, o si, independiente 

pregunta de si la regulación Jurídico-penal se basa en un supuesto de 

aplicados en el Derecho civil o en el Derecho público, puede surgir la 

53 bb) Al definir los contenidos de conceptos particulares que también son 

del Derecho penal, el legislador debería dictar la respectiva disposición. 

coacción. SÍ aquí existiera una necesidad general de políüca cruninal de protección por parte 

del paciente, se da una lesión antijurídica de la voluntad que tal vez sea punible como 

el maltrato físico. Empero, si tal intervención curativa se practica en contra de la voluntad 

habla a favor de no subsumir la intervención curativa exitosa y practicada de lege artis en 

es evitar que el autor dañe el cuerpo de otro, pero no que mejore su situación física. Esto 

52 Respecto del caso inicial (intervención médica curativa); El fin del delito de lesiones físicas 

puede ser examinada de manera com

prensible y racional. 

hacer públicas las finalidades en la argumentación, pues así esta última 

lím

ites del texto de la ley. Contra ambos riesgos solo puede proteger el 

em

peño en realizar la finalidad correcta lleva con facilidad a exceder los 

endosar al legislador un determinado fin polítíco-criminal; por el otro, el 

condicionada por una ideología como finalidad correcta y razonable y, así, 

riesgos.39 Por un lado, se puede hacer pasar una determinada finalidad 

51 Una interpretación teleológica entendida así genera, sin embargo, dos 

un ferrocarril sin ingresar con él a la estación». 

viario reglamentario de perros estaría prohibido; pues no se puede üransportar un perro en 

ingresar a IEE sala de espera con osos y leones, mientras que por el otro, el transporte ferro 

dar un sentido que evidentemente sería un sm

sentido. Pues, por un lado, estaría permlüdo 

estación. No obstante, sí se inteqsretara esta prohibición según su 'claro' texto, se le podría 

parece m

ás unívoco que esto. Cualquier niño sabe lo que es un perro y lo que es una 

ejemplo que se cita con frecuencia: 'Está prohibido ingresar con perros a la estación'. Nada 

y sin embargo podemos estar obligados a interpretarla en contra del tetío. Recordaré el 

Seichel, Gesetz, p. 66: \*Por lo tanto, el texto de la ley puede parecer muy claro y directo, 

pecto es atender al fin perceptible que buscaba el legislador, que subsi diariamente puede inferirse de manera racional del contenido de la regu lación. 

te cuando se puede sacar en claro qué decisión de política jurídica se 

tom

ar precisam

ente con esa norm

a concreta. Lo im

portante al res 

El contenido y los límites de una norma solo pueden verse adecuadamen 

posible para alcanzar el fin que el legislador persigue con ellas». 

legales deben interpretarse de tal modo que representen el medio más idóneo 

ReÍcbeI, Geseti, p. 67: iEl principio supremo de toda íaterpretación de la ley reza: las dis 

Derecho penal y dogmática jurídico-penal § 2   

Tratado constitutivo dconstitutivo de la ComLa directiva no se sino a los Estados miasí como para los órdeber de los tribunalepetencías, que las menitario no tengan efecparámetro de interpredebe interpretarse a l

no ha sido puesta enpráctica ya ha vencidTribunal de Justicia Edadano afectado, en apretación conforme a la respectiva norma ptiene, entonces, efectorecen al individuo y snal, suficiente, precisBGHSt, t. 37, pp., 168, 17directivas sirven, en el marel contenido de una norma la puesta en práctica y la co189, ap. 3, Tratado constituttiva no tiene efectos inmedque se dirige exclusivameadecuar el Derecho nacionponen en práctica dentro dede las Comunidades Europpuede invocar las disposicise sin que el legislador naAdministración nacionales tComunidades Europeas sobtivas al aplicar el Derecho. nacional que lo contradiga». 

as dentro 

ental respecto de l

, 1990, 

chtlinien und deu

p. 1849 ss.; Jarass, NJW

58 bb) Las norm

41\. Fundam

Europaische m

Streinz, Europarecht, 6.a ed. 20042. Al respecto, cfr. TribunalColsow, colección: 1984, 1891, 1Kress, JR, 1991, p. 402 ss.; DanneJura, 1993, p. 229 ss.; Tfwmas, N43, AI respecto, cfr. tambiénTJE, colección: 1986, pp. l6?l, l69  

§ 2 Primera parte: Introducción 

a, pues el anera general, sino según el sentido y fin de cada normde m

o étodo autónom

ico no es un m

ado punto de vista factico o económllam

ento dentro de la inter de interpretación del Derecho penal. Es un elem

as jurídico-penales con el cual se con pretación teleológica de las norm

as. ites de esas norm

cretixan el contenido y los lím

inadas circunstancias, plo: Según el § 283, ap. 1, n.° 5, se castiga a quien, bajo determEjem

ente obligado a hacerlo. El obligado por ley a ercio estando legalm

no lleva los Übros de com

inistrador. itada es el adm

ercio en una sociedad de responsabilidad limllevar los libros de com

ane 

ente quien ha sido designado de mirusü-aáor en ese sentido únicama: ¿Es admProblem

o ercio com

ercial y ha sido inscripto en el registro de comra eficaz según el Derecho com

ado adaünistrddor de hecho, que conduce los negocios bién lo es el Uam

inistrador, o tam

adm

petentes?40 de la sociedad con la aquiescencia de los órganos societarios com

ayor rango patibilidad con el Derecho de m5. Com

a) El mandato de interpretación conforme a la Constitución 

as constitucionales tienen prioridad frente a todas las 54 Dado que las norm

as Jurídicas del legislador nacional, es nula toda regulación ás norm

dem

a constitucional o ple que contradiga una normdel Derecho positivo sim

bién debe tenerse un principio jurídico de rango constitucional. Esto tam

andato de interpretación en consideración al interpretar las leyes. El m

e a ia Constitución exige que se excluya toda interpretación con conform

traria a la Constitución y que, en caso de varias interpretaciones posibles 

según el sentido de las palabras, se dé prioridad a aquella que resista al 

análisis constitucional. 

b) La referencia de la interpretación al Derecho europeo; el significado 

de las dú-ecdva del Consejo de las Comunidades Europeas 

unitario de las CE tienen prioridad 55 Los actos jurídicos del Derecho com

frente a las regulaciones del Derecho nacional. El jue2 nacional está obli gado a examinar si las reglas jurídicas nacionales que pretende aplicar 

unitario. Esto no solo rige para las patibles con el Derecho comson com

entaciones de las directivas. bién para las reglamleyes, sino tam

u 

56 aa) Las directivas son una institución jurídica propia del Derecho com

bro destinatario en cuanto al iem

nitario: «La directiva obliga al Estado m

bargo, a las autoridades resultado que deba conseguirse, dejando, sin em

edios^, art 249, ap. 3, del a y de los mnacionales la elección de la form

St, t. 31, p. 118; Bruns, JR, 1984, p. 133 ss.; Cadus, Die faktísche 40. AI respecto, BGH

ann, Dünnebier-FS, p. 525 ss. Befcrachtungsweise, 1984; Otto, Jura, 1989, p. 328 ss.; Tiedem

60   

62 

tát Heidelberg-FS, p. 39 ss.; Otto, JR, 1981, p. 82 ss. 

 zum

 Gesetzesvorbehalt im

 Strafrecht, 1977, p. 127 ss.; Ídem, 

istra, 2004, p. 99; Artbitf Kaufmann, Analogie und ^Natur 

 directiva en cuanto ley más benigna en el sentido del § 2, 

, NStZ, 1993, p. 421 ss.; Scherzberg, Jura, 1993, p. 227 ss. 

cto, cfr. los ejemplos supra n.° m. 24. 

texto y su terminología, por otra autoridad 

prohibida la analogía que reemplaza la autoridad 

ey marca el limite m

áxim

o de la interpretación 

tido posible de la letra de la ley: \<^El sentido 

eterm

inada forma de interpretación, a saber, 

ción reside en la comprensión de que el art. 103, 

logía en perjuicio del autor, sin estar en condi iferenciar jurídico-teóricamente entre analogía 

 un lado, satisfacer las exigencias del art. 103, 

, ap. 2, GG. Sin embargo, no es imposible resol 

 la interpretación de ningún modo debería estar 

erpretación en sí mism

a se basa en una forma 

orrespondencia entre la norma y el supuesto de 

pretación —tal como se demostró supra — apun 

ap. 2, GG prohibe en el Derecho penal la ana r, se debe diferenciar entre analogía e Ínterpre ai, pese a que no existe una diferencia jurídico  interpretación amplia —extensiva— de un 

m

ada analogía legal cuando una sola disposición aislada es 

analogía jurídica cuando ese principio se expresa en nume 

 sim

ilitud entre la constelación no regulada y una regulada) 

ede mferü-se un determinado prmcipio que regula tales casos 

ayor: Demostrar que la ley conoce constelaciones de proble 

uiso expresar que su reglamentación no había de aplicarse 

ión de problemas no está regulada en la ley. 

 la ley en el curso de la interpretación: 

e traslado se lleva a cabo en tres pasos: 

en la ley o que solo está contemplado de mane 

 una regulación legal a un caso que de ningún 

nalogía   

63

instancia, pierde para siempre el suelo bajo sus pies. Pues al valorar las 

dominante) tiene la esperanza de obtener cierta seguridad pero, en última 

opiniones de algunas autoridades (p. ej-, el BGH o la llamada opinión 

frecuentemente confunde al joven Jurista. Mediante la mem

orización de 

66 La gran cantidad de tales ^Íñas de teorías» del Derecho penal muy 

de cierta teoría, en el sentido técnico del concepto. 

cuadas opiniones divergentes y que de ningún modo se trata de la solidez 

teorías^, a pesar de que se trata simplemente de si son correctas o ade 

65 Esta disputa, que se basa solo en diversos puntos de vistas de dife rentes autoridades respecto de si una determinada solución de problemas 

es correcta, norm

alm

ente se denom

ina en el Derecho penal ^disputa de 

concreto al aplicar estas premisas o conceptos. 

de conceptos específicos o la hierba persuasiva de la solución de un caso 

institutos del Derecho penal, sobre la interpretación correcta o la definición 

sobre la concretización adecuada de diversas premisas en determinados 

observa siempre consecuentemente, se generan discusiones importantes 

solución de casos están fijados de manera pacífica ni tampoco se los 

por el legislador ni las premisas del Derecho penal contenidas en toda 

64 Pero dado que ni los límites exactos del fin de ia norma perseguido 

pero que, sin embargo, se confirman o cuestionan de manera im

plícita. 

en consideración premisas que no siempre se m

encionan expresamente 

visión de ciertos problemas sociales—, en toda solución de casos entran 

filológica, histórica, sistemática y teleológica, no es nada insólita ni mquie tante. Antes bien, es obvia, pues —independientemente de la transforma ción histórica de la definición de ciertos conceptos particulares y de la 

65 Esta discrepancia, pese ai uso de medios lógicos, pese a una interpretación 

físico, pero no, en cambio, si se lo considera como irestos de la personalidad'. 

A se ha apropiado de una cosa si también se entiende a un cadáver como m

ero objeto 

b) El estudiante A se lleva el cadáver de B del departamento de anatomía. 

presupone el \<abuso de una relación de confianza». 

vechamiento de la ingenuidad e indefensión de la víctima», pero no si la conducta alevosa 

A debe ser condenado como asesino, según el § 211, si "alevosíaa se interpreta como -apro" 

a) A se acerca a B en secreto y por detrás, y lo mata a golpes. B no se esperaba nada malo. 

Ejemplos: 

em

bargo, todavía no quedarán forzosamente excluidas otras soluciones, 

pueden reunirse argumentos a favor de una solución determinada y, sin 

m

odo conduce siempre a una conclusión unívoca. En numerosos casos 

62 

Ya el caso inicial de los esfuerzos interpretativos por clasificar la inter vencían médica curativa, ha demostrado que la interpretación de ningún 

determinación del Derecho 

7\. Dogmática jurídica como proceso de apücación y 

Derecho penal y dogmática jurídico-penal § 2   

de \~ÍaJ veces no es explícitmente válidas, observadas yDado que la actividadncTpuede garantizar,racionalmente compr"abre-la posibilifntereses-que puedencompensación Ade inposible la comunidad Otto, Oogmatík ais AufgabSDUna're"Forschung,It. \\¡'eah:d¡d\~tíene-que se7 co"haya que for-reduciendo en lo p"aorende77ser consci2Tvr£"fáctíco. pues, solo pbío'dc"mveles'en cierto mrecibT su lugar en un procamb¡o"áel-punto de vistam"rídico-normatÍva, sino sáad7in"Rre5ará en lugar de¡eTegitTma por el poder rdel" abuso de poder. La fahaceoosíble^ entonces, mados^Son'especiamiente prno"expUcanxel-vÍnculo indciertJ\~decisione7 ñmdam™uÍos"Se'¡os puede denuntTíTcentuacYón del elemec¿ar"e7te'defecto. Sm emb¡TeTermmada" decisión y, se dirige a hacer valerSitereses\~e^re la sociedamedida" en7as "decisionehechos la idea de la comu

ática jurídica se ba

la dogm

71 Por lo tanto, la actividato se remite a un proSi él se toma en ser¿urídica expondrá suto"social-7 al fundasujeción aÍ Derech\]urídíca-es-una activiotros mediante una mático del Derecho esmeradas sean la idecidir por sí Ííeces¡rio\~tomar sie  

era parte: Introducción § 2 Prim

ente a solo aisladam

diversas opiniones sobre la solución de un problem

hay que constatar si esas opiniones son correctas o incorrectas con ayuda 

ano. Las diversas concepciones etro unitario, dado de antem

de un parám

isas, en un punto de vista diver se basan, antes bien, en diversas prem

a o en diferentes inal del problemiento político-crimgente del planteam

valoraciones de las consecuencias que tiene cierta decisión. Se debe ras trear los ñ.mdamentos sobre los que descansa una determinada conclusión, 

entos ente la conclusión. La solidez de esos ñindam

y no valorar únicam

ática jttrídica^ entación. La dogm

solo decide sobre el valor de una argum

en cuanto proceso dirigido a encontrar soluciones Jurídicas a conflictos 

o, la subsunción y la interpre ism

sociales, en el que la opinión de uno m

ente entre sí, no puede producir soluciones tación se vinculan estrecham

ática jurídica ático. Antes bien, la dogmo si hiera algo automcorrectas com

se dirige a cuestíonar prejuicios, abrir los ojos a las posibilidades que se 

esconden en una regulación legal, presionar para que las decisiones se 

o a hacer transpa anera responsable y no arbitraria, así comen de mtom

rentes las radones de la decisión y, así, hacer transparente la decisión en 

etó 

odo que sea manera configurar la decisión de ma, y de esta mism

sí m

probable. ente com

dicam

inado conflicto ente si la solución a un determ

prender previam67 Com

ente un texto no son, por tanto, etódicam

social es correcta e interpretar m

diferentes situaciones de hecho; antes bien, toda interpretación se lleva a 

prensión previa, con la cual el intérprete cabo sobre la base de una com

aborda el proyecto de interpretación. Ya la lectura de 4o que está ahí" 

genera una opinión acerca de alo que está ahí». La cuestión de si es 

entos jurídicos. ostrarse con argumcorrecto debe dem

68 La cuestión de si una decisión jurídica es correcta y efectiva es un 

entar ental de esta actividad a la que se acude para fundama elem

problem

ática jurídica se entiende ente. Por lo tanto, la dogmdecisiones científicam

eaéutico adaptado a la práctica Jurídica y, por corno un proceso herm

entos de refe anera que la teoría y la práctica son elemcierto, de tal m

rencia recíproca necesaria dentro de un proceso unitario que apunta a 

una decisión «correcta^. 

ática jurí uestra que la dogmás detallado dem

en m

e, p. 48: \*Ün examRyffeÍ^ Grundproblem

ás, la práctica jurídica presentan sobre todo dos presupuestos o, por lo demdica así com

ente tácitos que afectan la esencia del Derecho y, en relación con eüo, la del generalm

o pre actuales, tal comas son siem

as centrales. Estos problemEstado, y que plantean problem

enos a propio, a mse verá, aun cuando no se expliciten ni, en todo caso, constituyan un tem

os en la filosofía. La práctica jurídica presupone, pues, (1) que las que nos introduzcam

ente vigentes que ella aplica tienen efectividad, es decir, que en cierta as jurídicamnorm

edida se Ías observa reaünente y que las autoridades estatales las hacen valer, y (2) que m

as jurí an ser correctas en la práctica. Con correctas' se quiere decir que las normreclam

dicas tienen que ser justas'» 'apropiadas', adecuadas a un fin', sensatas', 'satísfactorias' o 

apropiadasj, 'inadecuadas para el fin', \<insensatas' o 'absurdas\*, sostenibles', y no 'injustas', 'm

anera ente discrecionales o de cualquier minsatisfactorias' o 'insostenibles', no arbitrariam

en: odo de resum

ulado a m

ente, correctas. Formincorrectas, sino que tienen que ser, justam

64  

66 

Alemana, § 4. 

bandera federal o los distintivos de nacionalidad 

s hechos cometidos en un. buque o aeronave que 

rige, independientemente del Derecho del lugar 

era 

incipio 

. 

uado. No es relevante el mom

ento en el que se 

l caso de la omisión, en el mom

ento en el que 

etido en el mom

ento en que el autor o el par 

9, ap. 2. 

esté conm

inado con pena en el Derecho del país 

ige para la participación el Derecho penal alemán, 

do, o en el lugar en el que, según su representa  hecho. Si el partícipe de un hecho extranjero ha 

partícipe o, en el caso de la omisión, en el que 

ue se com

etió el hecho, como en todo lugar en 

r, § 9, ap. 1. La participación se reputa cometida 

o típico o en el que debía producirse según la 

dría que haber actuado, o en el lugar en e\! que 

ada lugar en que actuó el autor o, en el caso de 

com

isión, el § 9 establece lo siguiente: el hecho 

r o del afectado, es irrelevante. 

n todos los delitos cometíaos dentro del país, § 3. 

 de territorialidad indica que quedan sometidos 

rritorialidad 

n a qué delitos se aplica el Derecho penal alemán 

MBITO DE VALIDEZ DEL DERECHO 

 de posición. 

 tom

a de posición, que, así, al mism

o tiem

po se 

 que también la comprende, esa comprensión da   

67

•Quien cause disturbios del orden público será penado...\*? Al respecto, n.Q m. 2 ss, 

80 1. ¿Qué reparos podrían formularse contra un tipo penal redactado de la siguiente manera: 

Preguntas de repaso 

(pornografía). 

b) Respecto de la validez del Derecho penal alemán en la distribución de contenidos puni bles en Internet, cfr, BGHSt, t. 46, p. 212 (negación del genocidio nazi), BGHSt, t. 47, p. 55 

a) Werle/Jessberger, GrundfaIIe zum Strafanwendungsrecht, JuS, 2001, pp. 35 ss., l4l ss. 

3\. Recom

endaciones para proñmdi^ar 

im

punes, § 7, ap. 2, n.° 1, 2.a alternativa, n.° 2. 

tiza, en determinados casos, que los autores penales fugitivos no queden 

79 El principio de administración de justicia penal por representación garan 

e) El principio de admiüistración de justicia penal por 

representación 

78 Ciertos hechos quedan sometidos al Derecho penal nacional sin más, § 6. 

d) El principio universal o de Derecho universal 

4, 5 a, 6, 7, 10, 11, 13, 14. 

el extranjero que se dirigen contra intereses nacionales, § 5, n.° 1, 2, 3 b, 

77 Quedan sometidos al Derecho penal nacional ciertos delitos cometidos en 

c) El principio real o de defensa 

§ 7, ap. 1. 

com

etieron o cuando ese lugar no está sometido a ningún poder punitivo, 

alemán, cuando están conminados con pena en el lugar en el que se 

respecto de hechos cometidos en el extranjero que se dirigen contra un 

bb) El principio de personalidad pasiva: El Derecho penal alemán rige 

12, § 7, ap. 2, n.° 1, 1.a alternativa. 

aun cuando hayan sido cometidos en el extranjero, § 5, n.° 3 a, 5 b, 8, 9, 

som

etidos al Derecho penal alemán los delitos realizados por alemanes, 

aa) El principio de personalidad activa: Bajo ciertas circunstancias, quedan 

b) El principio de personalidad 

Derecho penal y dogmática jwídico-penal § 2   

§ 5: HISTODEREObjetivos de estudio: Consínmodificable en su configcon el cambio del entramaI. ACERCA DE LAConrctd, Deutsche RechtsgeStrafrechí, t. 1, 1925, pp, 31935; Ídem, Geschichte desder Strafrechtsgeschichte, fíihnmg in die Geschichte Recomendación: El mducción a los contexScbmidbáuser y Welzpenal —condensada sería insostenible, pecircunstancias relevaun análisis eventualy para evaluar los remiento del sentido qabsoluto del saber hi  

era parte: Introdttcción § 2 Prim

odificara el § 52, ap, 1, n.0 3, StPO, restringién 2. ¿Se violana el art. 103, ap. 2, GG, si se m

inados delitos, y A fuera condenado ahora, sobre la base de la declaración dolo a determ

odificación de la ley? Al eüó antes de la m

onial de su hija, por un hecho que comtestim

. 8.  m

respecto, n.&

bio en la jurisprudencia? bién respecto de un cam3. ¿Rige la prohibición de retroacíívídad tam

. 14 ss. Al respecto, n.° m

4\. Según el § 3, ap. 1, n.° 6, de la Ley Prusiana de Hurto Forestal (PrFDG), se agravaba la 

eter un hurto forestal, se utiliza pena regular del hurto forestal "cuando, con el fin de com

eter un hurto forestal. ¿Es punible por el ión para comun carruaje de tiro». A usa un cam

. 60. § 3, ap. 1, n.° 6, PrFDG? Al respecto, n.° m

o causa de justificación viola la exclusión del Derecho iento com

5\. ¿Reconocer el consentim

. 27 ss, consuetudinario? Al respecto, n.Q m

. 30. inación de la ley? Al respecto, n,0 m6. ¿Qué origen tíene el principio de determ

, 33 ss. ites de la técnica de subsunción? Al respecto, n,° m7. ¿Cuáles son los lím

8\. ¿Qué técnica de interpretación es el punto de partida de toda interpretación de la ley? Al 

. 41. respecto, n.° m

portancia tienen los antecedentes de la ley para la interpretación histórica y para 9. ¿Qué im

. 44 s. la objetiva? Al respecto, n.° m

. 47. ática? Al respecto, n.s mprensión se basa la interpretación sistem10. ¿En qué com

portancia tiene para la interpretación el fin de una regulación legal? Al respec 11. ¿Qué im

. 49 ss. to, n.a m

ega la portancia tiene la prohibición de la analogía en el Derecho penal si se m12. ¿Qué im

. 60. diferencia jurídico-teórica entre interpretación extensiva y analogía? Al respecto, n-ü m

. 62 ss. ática jurídica? Al respecto, n.° mple la dogm13. ¿Qué función cum

ática arco de la dogma y realidad en el mo debe entenderse la relación entre norm

14\. ¿Cóm

, 62 ss. jurídica? Al respecto, n.° m

bito de validen espacial del Derecho ente, respecto del ám15. ¿Qué principio rige, básicam

. 72 ss.; 75 ss. án? ¿Qué excepciones existen? Al respecto, n.° mpenal alem

Para practicar 

ente. 81 BGHSt, t. 1, p. 1; A le arrojó a B ácido clorhídrico en la cara para lesionarla físicam

a», en el senüdo del § 224? etido A una lesión física con un "arm

¿Ha com

ática y teleológica del concepto atical, sistem

a) Intente practicar una interpretación gram

a». «arm

. Al hacerlo, tenga en cuenta que al pare sus reflexiones con las del BGHb) Luego com

ento de la sentencia el actual § 224 era el § 223 a. om

m

68  

70 

iminalis Theresiana. Josephina. Ley común gene nos. 

Criminal Prusiana de 1717, CocÍex juris Bavarici 

o penal. Penas privativas de la libertad. Derechos 

XVIII) 11 N

lem Carolinam (1770). 

minalitim (1635). f.S.F. Boehmer, Meditationes in 

l profano. Benedict Carpzov, Practica nova Impe 

 1530, 1548, 1577). Ciencia del Derecho penal: 

nstíttttio Criminalis Carolina (1532). Ordenanzas 

e los tribunales de sangre: Constittttio Criminalís 

10 Cam

egislación del Reich y Derecho común 

spejo Suabo (1274), Documento de Kuün (1232). 

s físicos. Libros de Derecho: Espejo Sajón de Eike 

az del Reicb. Paz pública eterna de Worms, 1495. 

 caballeros bandidos, venganza, prohibición de Ía 9 El Derecho penal, com

 media (hasta el ano 1500) 

penas físicas con el surgimiento de los "sierros». 

e gentes: Lex Salica, Lex Ribuaria^ Lex Baiuva derecho de venganza, tasa de penitencia, penas 

hasta el año 900) 8 M

erra, proscripción. 

expíación, renuncia jurada a la venganza. Delitos 

re los cohabitantes y la servidumbre. Venganza 

 la Sippe45, poder punitivo del señor de la casa 

nicos (aproxünadamente hasta el ano   

71

ajustan al individuo, mediante la modificación de la estructura de su per 

y objetivos, de ningún modo tiene derecho a realizar injerencias que 

tiva o psicológica de la estructura de la personalidad del autor. La socie dad, y en este caso es el grupo dentro de la sociedad que define sus fines 

cuando el "tratamiento» apunta a la transformación farmacológica, opera 

m

ism

o anorm

al», arrogación que cobra rasgos ético-socialmente intolerables 

cam

bio, la más descarada petulancia del ciudadano que se considera a sí 

penal es un enfermo que debe recibir un tratamiento, se expresa, en 

a este, la ejecución de la pena es un injusto. Al afirmar que todo autor 

o es necesario explicar que una pena no cura a un enfermo. Frente 

\<ddea de culpabilidad» se debe a la Ilustración, que puso fin al «tratanüen to» del autor penal únicamente según el parámetro de su peligrosidad. 

na—

 es un retroceso a los tiempos anteriores a la Ilustración. Pues la 

responsabilidad —m

ás allá del autor enfenno en el sentido de la medici 

en su peligrosidad y sin consiáeración por su propia culpa, es decir, su 

tación del estancamiento. El intento de «cnormalizar^ al autor, basándose 

gún modo es un paso hacia delante en ese camino, sino una mera ocul 

seguridad, pero que por su parte también tenga carácter de mal, de nin 

biarle simpiemente el nombre a la pena y llamarla medida de 

ese cam

ino. 

superarse a sí mism

o. Pero es dudoso que alguna vez llegue al final de 

que se apoya en una política criminal racional está siempre en vías de 

pero sin el carácter de mal o mal menor. Por lo tanto, un Derecho penal 

da en que la pena se reemplaza por otros medios iguales o más efectivos 

proteger su existencia y a sus miem

bros, se torna innecesario en la medi 

o último y más grave medio de la sociedad para 

1\. Tendencias del desarrollo del Derecho penal 

II. EL FUTURO DEL DERECHO PENAL 

aacionalsociaUsta. Proyecto de 1962. Proyecto alternativo. Leyes de refor ma del Derecho penal. 

ovim

ientos reformistas del código penal desde 1905. Derecho penal 

7\. El siglo xx: La reforma del código penal 

b) Feuerbach, Mittermaier. 

a) Code Penal (1810); Código penal de Baviera (1813); Código penal pm siano (1851). 

6\. Liberalismo burgués (siglo XDí) 

Historia y futuro del Derecho penal § 3   

3\. La «.défense socEi movimiento polítipor el abogado genovprograma, haciendo rna y las necesidades reemplazo por mediprevención general nolas consideraciones prel programa de la ^dtante para el movimDerecho penal, pasa prevención especial, ajpersonal.49 

o Plack, Pladoyer für di

III. MATERIAL P

l6 1. Am

15 

cho penal en una sociedadtodos los parágrafos penalelos mipulsos que no están consecuencias del injusto 'una degeneración y una artamente la moral, algo quese puede aplicar a la realidprejuicios del pueblo, La eapero el Derecho penal hapuntos: 

»(\!.) una supresión sin reeexiste a los ojos de hombretradicional está de su lado. 

\<2.) para el resto de las foplazo del principio de culpcuentemente, debería inconductas intolerables forsiguieran reduciéndose má\<3.) para las Conductas mexpiación y retribución po

 Sinn ídhauser, Vom17 2. Schm

pena es idónea para el proes presupuesta como correl49. Al respecto, Jescheck, Bl

er, Scdel Derecho penal: fíassem  

era paite: Introducción § 3 Prim

 un arco—

en cierto m

ales^. El delito representa —

sonalidad, a los «norm

antener alto este riesgo para pro riesgo calculable. La sociedad puede m

bros, pero no puede pagar el precio de iem

a y a sus m

ism

tegerse a sí m

a aún por el hecho la «personalidad ajustada». Una persona no está enferm

o era desacer de que se aparte de las reglas de la generalidad. Así com

tada la idea de que todo autor penal era un asocial, así de inapropiado 

o ecanism

o, aun cuando el m

es identificar al autor penal con un enferm

de protección que se esconde detrás de esa identificación pudiera ñincio" 

ente frente al autor penal. nar perfectam

2\. Intentos prácticos de abolir la pena 

arzo de 1954 inal danés para Groenlandia del 5 de m12 a) El Código crim

a con ya no prevé penas privativas de la libertad, sino que se conform

inistrativa, vigi ulta adm

edidas de seguridad (§ 85): advertencia, mdiez m

anencia en lugares lancia de protección, orden o prohibición de perm

édico o iento m

inados, trabajo forzoso, instrucción forzosa, tratamdeterm

en una institución, custodia, otras restricciones de la libertad de acción e 

incautación. Aun cuando el fín de prevención especial tiene una prioridad 

edidas odo se supera el carácter penal de las ^minequívoca, de ningún m

as se basa en especia a de normás, este sistemde seguridad». Por lo dem

icos y culturales. La pobla les presupuestos geográficos, sociales, económ

iarios. ados grupos prmada por los Uamción de Groenlandia está conform

bién lo son sus condiciones de El infractor del Derecho es conocido y tam

vida; se Ío puede vigilar sin aislarlo.46 

inado de su Código penal de 1926 el concepto de 15 b) La KR55 había elim

o reacción de edidas de protección sociaL\> com«pena» y solo preveía ^m

prevención especial frente a la ^conducta peligrosa para la sociedad». Sin 

po 

edidas se Ímbargo, con una intención de prevención general, las mem

o penas, es decir, según la gravedad del reproche por nían de facto com

ente en el la conducta antisocial. Cuando en 1960 se introdujo nuevam

encionó la prevención general Código penal el concepto de \<tpena" y se m

o fin de la pena, solo se produjo una clarificación 

de las circunstancias reales.47 

junto a la especial com

enores de la República Federal contiene un 14 c) El Derecho penal de M

ente preventívo-especial.48 pliama de sanciones am

sistem

, t. 67 (1955), p. 323 ss. arcus, ZStW46, Al respecto, M

47\. Al respecto, Schroeder, Die Grundsátze der Strafgesetzgebung der UdSSR und der 

, Grundsátze der Sfcrafgeseízgebung, Staatsschutz- und Unionsrepubliken, 1960, p. 66 ss,; ídem

ÜÍtárstrafrecht der UdSSR, 1975, pp. 9 ss,, 2-á ss. M

48\. AI respecto, Albrecht, Jugendstrafrecht, 2.a ed. 1993, §§ 14 ss.; Schaffstein/BettÍke, 

Jugendstrafrecht, 13.a ed. 1998, §§ 10 ss. 

72   

74 

uropea, las tendencias hacia un Derecho penal 

a concreta en. los últim

os años. Estas tendencias 

m

prender la necesidad de un Derecho económico 

roteger los intereses financieros de las Comuní 

N DEL DERECHO PENAL 

nta extorsiones?». 

 de vista de la utilidad, tres niños salvados de la muerte no 

s entre algunos delincuentes y algunos ciudadanos fieles a la 

su nocividad para la sociedad, probablemente se llegaría a 

ste Übro). SÍ se quisiera hacer el balance de la vida de una 

 en el ínterin me ñie confirmado desde Nueva York con moti 

sto último se dijo hace algunos años sobre unos tunantes del 

 poner en riesgo su propia vida para salvar varios niños de 

n se enriquece constantemente por medio de extorsiones tal 

tafas puede haber hecho al mism

o tiem

po m

uchaá otras cosas 

to de la pena los conceptos de nocividad y peligrosidad. Inten más aUá de estos reparos, el punto de vista de la nocividad: 

teoría de la prevención especial tiende a poner en lugar de la 

Í\<iad'), que es más adecuado para animales que para personas, 

ividad' de tales autores penales, ¡hay que ser mesurado\! Ya el 

caen en las vías de la 'resocialización' —tal como puede infe 

ales a las que cometen m

uchos otros infractores que no son 

el autor ha cometído una serie de infracciones del Derecho 

isa de una resocialización. En general esta ex-sociaUzación no 

l infractor de la ley que ha de recibir el tratamiento com

o un 

ía de la prevención especial a duras penas tiene en vista la 

esponsabilidad aun según una concepción amplia. Estos ejem 

re que todo e\! tiempo ha practicado actos sexuales coa niños 

rante años y para satisfacción de todos un coro de niños de 

 intervino en homicidios brutales de presos de un campo de 

 de familia y conciudadano, pero se descubre que en la época 

dría haber sido estimado por todos durante quince años como 

 se lo identifica como el autor que durante años ha cometido 

oncreto de Ham

burgo del año 1968), y, de repente, es deteni 

lega podría haber ido ascendiendo en el escalafón del semcio 

aginado que de noche, frecuentemente, salía de ronda a robar; 

 de caudales; podría ser un buen empleado, apreciado en la 

onario aplicado y ahora, de repente, se revela que desde hace 

m

irilla de nuestros tipos penales). Ese autor podría haber sido 

uicio penal corremos el riesgo de observar al hombre y su 

.j con las lentes de una teoría de la pena\! (De todos modos, 

 en algunos aspectos determinados. Pero veamos sobriamente 

 Üene su lugar en la sociedad y simplemente no se atiene a 

s presupuestos y la necesidad de la 'resocialización' se afirman 

e, por así decirlo, ya no tienen más acceso a la sociedad. No 

tam

ente com

o asocial, es decir, que llevan una existencia espe 

nales de este grupo? Seguramente se encontrará gente que 

75

10 de julio de 2003. 

51\. Aprobado por la Convención Europea por procedimiento de consenso el 13 de junio y el 

ss.; Ziescbang, ZStW, t. 113 (2001), p. 255 ss.; ZuccaÍá, Schlüchter-GedS, p. 117 ss.^ 

p. 1097 ss.; Vogel, GA, 2002, p. 517 ss.; Ídem, GA, 2003, p. 3l4 ss,; Wattenberg, StV, 2000, p. 95 

Sieber. Schlüchter-GedS, p. 107 ss.; Schünemann, GA, 2002, p. 501 ss.; Tieílemann, SpineUís-FS, 

p. 119 ss,; KÍip, NStZ, 2000, p, 626 ss.; Otto, Jura, 2000, p. 98 ss; Satzger ZRP, 2001^ p. 549 ss.; 

(comp.), Felder der Rechtsentwicklung: Geistiges Eigentum, Familie, Kapital Krunmalítat, 2003, 

tam

bién: Baitm, JZ, 2000, p. 493 ss, Dannecker, SchwZStrR, 2003, p. 280 ss.; Jimg, en: Bauer 

2000; Tíedemann (comp.), Wirtschaftsstrafrecht in der Europaischen Unión, 2002. En detaUe, cfir. 

50\. Al respecto; íín-ber (comp.), Das Corpus Juris ais Grundlage eines europaischen Strafrechts, 

m

ente grave. 

m

as para definir delitos y penas en el ámbito de la criminalidad especial 

que con las leyes-marco europeas se puedan establecer disposiciones mini 

Tratado por el que se establece una Constitución para Europa,51 que prevé 

m

arco, es de particular importancia el art. UI-172 del Proyecto para el 

Estados miem

bro a la larga apenas serán compatibles entre sí.50 En este 

com

ún de la UE, dado que los ordenamientos penales de varios de los 

se desarrollan, en última instancia, en dirección hacía un Derecho penal 

Historia y futuro del Derecho penal § 3 

§ 4: CLASIDELIObjetivos de estudio: Panoda a las regulaciones del Las formas de conducdel StGB y de las depuntos de vista: 

I. CRÍMENES Y D

aga un repaso de la II. DELITOS DE 2 H

5 1. Los delitos pueden rcomisión). 

ata a B deplo 1: A mEjem

Tipo penal: § 212: A ha mEjemplo 2: A ingresa a la Tipo penal: § 123, ap. 1, 1.

bién es posi4 2. Pero tam

isión).tos de om

78 

zar un determ

inado delito básico (p. ej. lesiones 

tado. En estos, la ley prevé un agravamiento de 

 especial de los delitos de resultado los delitos 

una persona; § 223: lesiones físicas; § 303: daño de una cosa. 

o de la omisión contraria al deber, un determina 

do son delitos en los que el tipo penal requiere, 

SULTADO Y DELITOS DE MERA 

ilidad de A: § 212 (eventualmente, § 211). 

 su pequeño hijo B se está ahogando. A pesar de que podría 

do que A no tiene una posición de garante frente a B. 

á ahogando. A pesar de que podría salvarlo, no hace nada. 

m

isión im

propia es una posición especial de 

o se produzca un daño. Por lo tanto, el presu" 

s personas que en ra2Ón de deberes especiales 

 lesiones físicas o de daño. Solo se toman en 

 en una cosa ajena—, se convierte por ello en 

dirlo —p. ej. eí homicidio de otro, las lesiones 

lquiera que omita im

pedir un resultado típico 

os de omisión propia—, es m

ucho más difícil 

 que no describen expresamente la omisión —

a 

zado no solo mediante un actuar, sino también 

 resultado —p. ej. el homicidio, § 212, el daño, 

m

propia (delito de comisión por omisión): El tipo 

 casa. 

ternativa: Ante el requerimiento de quien tíene el derecho de 

tira pues se siente más a gusto en la casa que afuera. 

casa de B. Dado que se comporta de manera grosera, B lo 

s autoridades o al afectado. 

do noticia creíble del propósito de cometer un asesinato y ha 

denuncia el delito planeado. 

 se entera de que X quiere asesinar a B. Dado que cree que 

odo de omisión, por lo tanto hay detrás un man 

propia (delito omisivo): El típo penal describe la   

79

Verhaltenssteuerung und Organisation im Strafrecht, 1985, p. 277 ss. 

53\. AI respecto, Gallas, Heinítz-FS, p. 171 ss.; Hoyer, JA, 1990, p. 183 ss.; Kratzsch, 

52\. Al respecto, BGH, StV, 1985, p. 415; BGH, NFff, 1996, p. 329 s.; WoÍter, JuS, 1978, p. 748 ss, 

Cfr. por un lado §§ 306, 3l6; por otro lado §§ 26?, 153 ss. 

persona. 

ción de instituciones y ordenamientos que posibilitan el desarrollo de la 

así, en cierto modo dominarlo,53 por el otro, quiere garantizar la protec 

conducta, el legislador quiere, por un lado, prevenir el azar peligroso y, 

producido o no un peligro concreto. Con la punición de tales formas de 

es peligrosa, independientemente de que en el caso concreto se haya 

14 b) Delitos de peligro abstracto: Se pena una conducta que normalm

ente 

Cfr. §§ 315 a-c. 

sería solo por casualidad.52 

observador de la situación, si no se produjera la lesión del bien jurídico 

de un bien jurídico determinado que, desde el punto de vista de un 

persona, es decir, se tiene que menoscabar tan gravemente la seguridad 

penada haya surgido un peligro concreto para una determinada cosa o 

13 a) Delitos de peligro concreto: El tipo penal exige que por la conducta 

diferenciarse entre: 

un bien jurídico está conminada con pena para evitar la lesión. Debe 

tizar la protección jurídíco-penal lo antes posible. La puesta en peligro de 

12 2. El legislador ha formulado delitos de peligro cuando ha querido garan 

dañar una cosa ajena. 

Ejemplos: § 212: lesionar la vida de otro; § 223; lesionar el cuerpo de otra persona; § 303: 

lesión de un determinado objeto de agresión. 

11 1. En los delitos de lesión, forma parte de la consumación del delito la 

TV. DELITOS DE LESIÓN Y DELITOS DE PELIGRO 

levante que la víctima del accidente finalmente pueda ser salvada o no. 

tado determ

inado (p. ej., que se condene a otro, etc.). § 323 c: omisión de auxÜio, es irre 

Ejemplos: § 154: perjurio, es indiferente que la declaración bajo juramento tenga un resul 

independientemente del resultado de esa conducta. 

10 2. En los delitos de mera actividad es suficiente un actuar o una omisión, 

muerte. 

Ejemplos: § 227: lesiones físicas con resultado de muerte; § 251: robo con resultado de 

causada al menos por impm

dencia. 

físicas dolosas), se produce además una «consecuencia especial del hecho^, 

Clasificación de los delitos § 4   

S

LOS ELEAcl  

§ 4 Primera parte: Introducción 

V. DELITOS DE ESTADO Y DELITOS PERMANENTES 

15 1. En los delitos de estado, la actividad delictiva concluye con la produc'. 

ción del estado antíjurídico. 

Cfr. §§ 323, 303. 

anentes, no solo la producción de un estado antiju 16 2. En los delitos perm

bién el dejar que continúe ese rídico realiza el tipo delictivo, sino tam

estado. 

Cfr. §§ 123, ap. 1, 2.a alternativa, 239. 

VI. DELITOS COMUNES Y DELITOS ESPECIALES 

andatos o pro 

hibiciones se dirigen a cualquier persona: «El que... será penado...». 

unes son aquellos tipos penales cuyos m

17 1- Los delitos com

Cff. §§ 211, 213, 242, 249, 252, 257, 259, 263, 303. 

18 2. En los delitos especiales se exigen características especiales del autor. 

Debe diferenciarse entre: 

o autor el que presente 19 a) Delitos especíales propios: Solo es punible com

la característica especial. 

Cfr. §§ 228 (el deudor), 331 (el funcionario), 356 (el abogado o el asesor jurídico). 

propios: Las características especiales del autor 20 b) Delitos especiales im

odificación de la pena. conducen a una m

Cfr. § 223 y § 340; § 246, ap. 1, y § 246, ap. 2. 

VII. DELITOS DE PROPIA MANO 

o ism

21 En principio, autor de un delito es quien realiza el tipo penal por sí m

ina^. edio de oü-o cuya conducta él sdomo por m

odo de excepción, solo puede ser autor quien realiza el hecho por sí A m

anera directa; p. ej., en el perjurio, solo puede ser autor quien o de m

ism

m

ento, cfr. § 154. o presta Juramism

por sí m

80  

83

res parecen incorrectoSt porque son demasiado amplios. Así, p. ej., el 

—

al respecto, § 15 StGB—, los enunciados de los tipos penales particula 

requisito del contenido material del delito, llama la atención una defícien cía peculiar: aun cuando se los complemente con el elemento del dolo 

Si se analizan esas descripciones de hechos previstas en leyes a la luz del 

2\. Constataciones 

del StGB y en las leyes penales principales y accesorias. 

c) Estas descripciones de conductas se encuentran en la Parte Especial 

cha de manera personal a su autor (culpabilidad). 

ducta socialmente dañosa, merecedora de pena (injusto), que se le repro 

b) El tipo penal contenido en una ley describe materialm

ente una con 

cia jurídica). 

to en leyes estatales (tipo) que está conminado con una pena (consecuen 

a) El delito puede definirse formalmente com

o m

odo de conducta descri 

este m

anual condujo a las siguientes conclusiones: 

El análisis introductorio del concepto de «delito» realizado en el § 1 de 

1\. Punto de partida 

I. TEXTO DE LA LEY Y TIPO 

vancia práctica de decidirse a favor de una determinada estructura del delito. 

Objetivos de estudio: Panorama de la estructura del delito. Primeras nociones sobre la rele 

5: LA TEORÍA DEL TIPO   

te dañosas. Por lo tanbajo la condiciócía qué formas de conlesiones, etc., si son reinforma qué es lo qlesión, etc. En cambhomicidio, de una lesque ha actuado anti ju..Quien mate a otra pmaltrate físicamente 2. El tipo de injus

ás son 

sino que adem

7 Cuando el tipo no solo injusto realizado (dadfico, lo que se expresala conducta como soccomo hecho antijurídia) Los elementos del8 La conducta de una pemientras solo conste un tipo y que esa lesiAntes bien, caractericuando se ha demostrta, el deber Jurídico d9 Ello significa lo siguieducta antijurídica, el plemento. Este debe y de la agresión contla descripción de la ltandas objetivas y srealización de la agrcontraria al deber jural tipo como descripcite en tipo de injusto5 esta diferenciación de contenidinjusto; cfr. Jescbeck, LK, previo 

ayor d

55\. AI respecto, Hardwig, Z

54, Al respecto, con m  

enten del delito • § 5 Segunda parte: Los elem

ate a una persona será castigado...^ o el ente m

§ 212: «Quien dolosam

ente a otra persona o le cause un altrate físicam

§ 223: «Quien con dolo m

icidio doloso ni toda o todo hom

daño en la salud, será castigado...». N

ente daño o conducta socialmlesión dolosa pueden ser considerados com

ente daño icidio o lesión socialmerecedora de pena, y no todo homsa, m

ente a un autor. sos pueden serle reprochados personalm

ento en que X está a punto de acuchillar a Y, el policía P, que llega om

plos: En el mEjem

putable icidio. El inim

bro para evitar el homente al lugar, le dispara a X en el homcasualm

ata a cuchilladas a 2, un peatón inofensivo. U m

5 Sin necesidad de analizar las particularidades de estas construcciones Jurí dicas, es obvio que, p. ej., no se comporta de manera socialmente daño sa quien lesiona a otro en legítima defensa propia o de un tercero, o que 

etido. putable no será penado por el hecho que ha comun inim

5\. Consecuencias 

Ello significa lo siguiente: En cuanto descripción de tina conducta social mente dañosa, el tipo debe contener algo más que la mera descripción 

entos que fiin prender los eleminada. Debe comde una conducta determ

ente. portado antijurídicamentan el juicio de que el autor se ha comdam

A su vez, en cuanto descripción de tina conducta punible, el tipo debe 

putarse contener los presupuestos bajo los cuales una conducta puede im

o conducta culpable. al autor com

uestra que el concepto del "tipo» tendrá un con Pero con eüo se dem

ente se lo conciba. Por lo tanto, debe 

distinguirse entre los diferentes conceptos de "tipo». 

pliam

tenido variable según cuan am

II. LOS DIFERENTES CONCEPTOS DE TIPO 

1\. El tipo de la ley 

Por tipo de la ley se entiende la descripción de un hecho contenida en 

o en los parágrafos los parágrafos de la Parte Especial del StGB, así com

prende de las leyes penales principales y accesorias. El tipo de la Íey com

era descrip e a la descripción del hecho. En cuanto mla conducta conform

odalidades de agresión y de la ción del bien jurídico protegido, de las m

realización de la agresión por parte del autor en un peligro o en una 

edida en lesión para el bien Jurídico, ei tipo de la ley es neutral en la m

pleto, que de él solo puede extraerse un juicio transitorio, es decir, incom

edida en que bio, es valorativo en la m

acerca del injusto realizado. En cam

as de conducta a las cuales, si son realizadas antijuridi prende formcom

ente, no solo se les asigna relevancia sociaL» o apeculiaridad social», 

84 

com  

86 

ch/Lenckner, comentario previo a los §§ 13 ss., n.° m- 47 ss. 

do ha matado a otro a pesar de que contaba con 

 lesionado el deber de evitar la muerte de otra 

e injusto de, p. ej., el delito de homicidio se rea 

ye que una conducta justificada sea catalogada 

s de justificación, pero esa ausencia es la conclu cia de los elementos positivos, pues el concepto 

s positivos del tipo de injusto, entonces faltan 

am

enta por la ausencia de causas de justificación. 

itivos constituyen el injusto. La antijuridicidad de 

er jurídico. 

al de que la conducta típica ha lesionado objetiva 

itir esos menoscabas en la situación concreta (cfr., 

 el deber de evitar determinadas lesiones típicas de 

s de omisión solo alcanza al garante, y las causas 

posible. Así, p. e|., el deber de evitar un resultado 

n el caso concreto, pues el legislador no obliga a 

ecÍe estar limitado normativamente dentro de lo 

stancias de la situación concreta. 

oluto, sino que ello solo es posible tomando en 

m

anam

ente posible y qué no lo es, o qué posibi 

tuación concreta, porque no es posible determinar 

entar una obligación. De esto se deriva que todo 

de cumplir ningún hombre es arbitrariedad y no 

te a una conducta humanam

ente posible, pues una 

atisfacer el deber jurídico. Todo deber se dirige, 

 entendido como un im

perativo GDebes...^). 

irigido a zma determinada conducta, que debe 

 en particular: 

esentada mentalmente — de ese deber. A continua 

ión del bien jurídico, la posibilidad de CtimpUr ese 

ducta como contraria al deber Jurídico: el deber 

em

entos generales que son constitutivos de toda 

ificada precisamente en ese tipo de la ley (calidad 

sto debe contener, además de la descripción con 

ipción de una conducta socialmente dañosa y anti 

 de evitar 

 del delito   

87

la muleta constructiva de la llamada teoría de los elementos negativos del tipo. 

tipo. Ello es incorrecto. El punto de vista acertado de la estructura del tipo del ilícito no depende de 

el sentido en que se concibe aquí solo podría fundarse en la teoría de los elementos negativos del 

niveles; al respecto, en seguida, infra n." m. 25 ss.), y parten de la base de que el tipo del ilícito en 

las críticas, en parte, se basan en otras premisas de la teoría del delito (estructura del delito de tres 

Otto, Jura, 1995, p, 473; Schmidh\&user, Engisch-FS, p. 438. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que 

Kanfmann, Welzel-FS, p. 396 ss.; LippoJd, Reine Rechtslehre und Strafrechtsdoktrin, 1989, p. 365; 

§ 25 III 2; fíirsch, Die Lehre von dea negativen Tatbestandsmerkmalen, 1960, p. 347; Armin 

s., 27; Hardwig, GrundprobÍeme der Aügemeinen Strafrechtslehre, 1984, p. 21; JescbecWeigmd, AT, 

Sdiünemann/Kgueiredo Dias, 1995, p, 175 ss. Respecto de la crítica: Gallas, ZStW, t. 67 (1955), p. 18 

Celle-FS, p. 182 ss.; Schünemann, GA, 1985, p. 347 ss.: ídem, Coim

bra-SymposÍum, com

p. por 

p. 600; Arthztr Katifmann, Lackner-FS, p. 187, 194 ss.; Roxín, AT I, § 10, n.° m. 13; Schaffstein, OLG 

56\. Respecto de la teoría de los elementos negativos del upo, dr. Engisch, ZStW, t. 70 (1958), 

extensam

ente, Ínfra § 8, n.° m. 2 ss. 

ha creado un riesgo no permitido para los bienes jurídicos de otros.30 Al respecto, más 

ha sido realmente antijurídica, es decir, si la comunidad jurídica reprueba la conducta porque 

de justificación conocida no libera al juez de la tarea de examinar si la conducía del autor 

que probarle al autor que su conducta fue antijurídica, El dato de que no se da una causa 

una lesión de un bien Jurídico prevista en una ley penal no es antijurídica.. Por lo tanto, hay 

de justificación reconocidas no describen de manera concluyente las situaciones en las que 

19 Independientemente de estas consideraciones lógicas, debe tenerse en cuenta que las causas 

positivamente la antíjuridicidad: por definición, no puede haber injusto allí donde el injus to está excluido. 

ticas. Por lo tanto, la ausencia de causas de Justificación no es un presupuesto de la anti juridiciáad, sino —como se explicó supra — una consecuencia lógica de haber constatado 

otra entidad. Cada entidad es lo que es, y \*no ser otra» no forma parte de sus caracterís 

vale lo siguiente: no forma parte de las características de una entidad el hecho de no ser 

no se constituye por el hecho de que no se den las causas de justificación. Básicamente, 

m

iento sobre la presencia de la mesa. De la mism

a m

anera, el concepto de antijuridicidad 

la referencia de que la siüa y el armario han sido retirados no le aporta ningún conoci 

m

ente su conocim

iento de que ahora solo queda la mesa en la habitación. Si no lo sabe, 

te para que aquel que sabe que antes había allí una silla, un armario y una mesa funda 

enunciado de que alguien ha retirado una sÜla y un armario de una habitación es suficien 

únicam

ente una referencia concretizante de una situación de hecho ya conocida. Así, el 

18 La ausencia de algo nunca puede ser un elemento de un concepto, sino que puede ser 

vierten en elementos negativos del tipo. 

bien determinada. Pero, con ello, los presupuestos de las causas de justificación no se con 

de una situación Justificante o cuando solo entra en consideración una causa de justificación 

en particular. Este proceder es totalmente adecuado cuando es evidente que no hay indicios 

constatación de que no se ha dado ninguna causa de justificación, o que se ha dado una 

bien Jurídico ha sido antijurfdica o no, el examinador se conforma frecuentemente con la 

Cuando se realiza la examinación práctica para averiguar si una determinada lesión de un 

17 Las causas de justificación tampoco deben ser concebidas como elementos negativos del tipo. 

m

uerte de otro está limitado. 

deber, porque en las situaciones de legítima defensa el deber de evitar la 

cam

bio, si el autor actuó en legítima defensa, no se da una lesión del 

evitarla no estaba limitado jurídicamente, ni objetiva ni subjetivamente. En 

la posibilidad efectiva de evitar esa muerte y a pesar de que el deber de 

La teoría del tipo § 5   

es decir, en el tipo dnivel de la culpabilidca de una conducta examen del delito santijuridicidad y el ey la responsabilidad (tos del delito, por taLa tipicidad y la antijen el tipo de injusto.5 

ada estr5. La llam

25 En contra de ello se santijuridicidad y la ccompletamente acabEsta premisa conducedel delito.591 

ente con apo26 Básicam

no obstante, que el tivaloración —p. ej., eparte de otro—, se afa los llamados elemeconducta socialmente indicio de la antijuridtrado con éxito la supesar de numerosos i

27 El punto de partida antmormativo es la cley como forma básicde ello que la descripla imposición categóri57. Al respecto, Engisch, DJDer Verbrechensbegriff, 1999, p- n.Q m. 10; Scbaffstein, ZStW, t. 7Schünemann, GA, 1985, p. 348 sGefahf und Verletzung in einem f(comps.), Straftat, Strafzumessung 58. Son partídiarios de una eMitsch, AT, § 16, n.° m. 24 ss.; Bo1968, p. 32 ss., 41 as.; Jesched^Wn.° m. 214 ss.; Leichner/Kühl, prevAT I, § 10, n.D m. 19 ss.; Schmiclhss., no m. 12; WeÍzel, Lb., § 10; We59. Die Lehre vom Verbrech  

§ 5 Segunda parte: Los elementos del delito 

pleto 3. El tipo garantía o tipo com

entos que la ley exige a de elem

odo de conjunto resultante de la sum20 A m

para aplicar la consecuencia jurídica de la pena, el concepto de atipo» 

entos a los que se prende, en cuanto tipo garantía, aquellos elemcom

entos refiere la garantía del art 103, ap. 2, GG, y del § 1 StGB. Son elem

entos particulares que describen la con.- del tipo, en este sentido, los elem

ente tipificada (tipo de injusto) y aquellos pre ducta antíjurídica, legalm

o conduc 

puta al autor la conducta comsupuestos bajo los cuales se Íe im

ta culpable (tipo de la culpabilidad). 

pleo de los conceptos «tipo de la ley y «tipo de 21 Advertencia; Al igual que sucede con el em

bién son usados en la Uteratura pleto» tamjustcw, los conceptos "tipo garantía\* y «tipo comm

con distintos contenidos. 

o de situación de hecho o sinónim

4\. Tipo com

inación «tipo» ún, en especial en el proceso civil, la denom22 En el uso com

se utiliza para designar la situación de hecho que debe ser juzgada. No 

obstante, este significado del concepto de atipo» no tiene ninguna relevan cia en el Derecho penal. 

XII. CONSECUENCIAS DOGMÁTICAS A PARTIR DE LA 

COMPRENSIÓN DEL CONCEPTO DE TIPO 

as de aterial del delito y esquem1. Estructura m

inación en el caso concreto exam

inada coin ina si en el caso concreto una conducta determ23 Cuando se exam

ente adecuado dividir el cide con la descrita en la ley penal, resulta totalm

en en tipicidad, anÉijuriáicidad y culpabilidad. Esto se sigue de que exam

en el Derecho penal solo es relevante la conducta típica que el autor haya 

anera antijurídica y culpable. Pero la cuestión de si detrás realizado de m

en de tres pasos se hallan dos o tres niveles de valoración es de este exam

independiente de estas líneas generales prácticas. Esta pregunta remite a la 

ática de la estructura del delito de dos o tres niveles. problem

ada estructura del delito de dos niveles 2. La Uam

enoscabo de un o descripción del m

24 Si se concibe al tipo de la ley com

era odalidades de agresión, entonces una primbien jurídico y de las m

valoración de esa conducta se realiza en el nivel de la antijuridicidad, 

88   

90 

cide únicamente en el examen de la antijuddicidad. 

 de si el menoscabo de un bien jurídico ha de ser valorado 

r el juicio de disvalor del menoscabo del bien jurídico también 

K, previo al § 13, n.fl m, 8. El intento de Mír Puig — GA, 2003, 

e, Otto, Jura, 1995, p. 468 ss,; cfr. también Kindháuser, StGB, 

h, AT 1, § 7\> n.° m. 9; Tróndle/Fischer, previo al § 13, n.° m. 8; 

. 34, 37; Schlüchter, JuS, 1993 p. 15; Sch/Sch/Lenckner, previo 

ch/ZÍpf, AT {, § 24, n.° m. 1; Roxin, AT I, § 10, n.0 m

. 20 s.; 

end, AT, § 25 HI 2a; Krey, AT 1, n.0 m. 215 ss.; Lackner/KühÍ, 

ockeÍmani-i/Volk, AT, § 10; Gallas, ZStW, t. 67 (1955), p. 23; 

m

entos del delito estmcturalmente diferentes. Aun 

correcto afirmar que el tipo de la ley y la anti 

camente relevante.61 

unidad jurídica y, por ello, no pueden ñindar un 

, en todo caso, no rigen de manera vinculante con 

ciende a la norma jurídica positivizada, se hace 

to como a esta norma de conducta se le reconoce 

erse com

o norm

a de conducta: sNo matarás a nin 

sancionatoria que reza: «Quien mate a un hombre 

 de conducta extra-positivas tampoco aporta algo 

la existencia de deberes jurídicos de «actuar antí estra suficientemente que e\! juicio de desvaler jurí uede basarse en esa antinormatividad. Por último, 

ede salvar la vida de un ciudadano mediante una 

uede incluso obligar a adestnur valores" cuando, 

lan de manera aislada, sino en una jerarquía. Por 

rque en la valoración de conductas sociales, Íos 

 la valoración de la conducta como conforme a un 

narse uno de menor valor —cosa ajena—, ello no 

n cuando se salva un bien de mayor valor —vida 

s conforme al tipo de la ley como conducta que 

orm

atividad tampoco puede ñindarse interpretan 

onducta concreta como antinormativa. Del mismo 

. Pero este llamam

iento no permite, precisamente, 

l sentido de que, p. ej., la prohibición de matar se 

 ley le corresponda una función de llamam

iento 

atisface un determinado tipo penal. Pueáe ser que, 

aber, el enunciado de que una situación de hecho 

e se trata tan solo de un enunciado acerca de un 

 la antijuridicidad afecta la nocividad social concre  es decir, del caso en particular. En la constatación 

am

poco puede contener un Juicio de desvaler pro 

ción en el caso concreto.60 No hay un deber jurídi atar a nadie. ¡El Derecho prevé excepciones\! Por 

 del delito   

91

Symposíum, p. 163; í. Schulz, ARSP, suplemento n.0 65, 1996, p. 189. 

fakobs, GA, 1994, p. 12, nota al pie n.° 34; Renzíkowskí, AKSP, 1995, p. 345; Schünemann, Coimbra 

62, BGHSt, t. 39, p. 1, 28; al respecto, cfr, también Englander, Rechtstheorie, 1997 p. 462; 

tivos. Así, p. ej., la legítima defensa (§ 32) presupone objetivamente una 

causas de justificación también se ñmda en elementos objetivos y subje 

y que, por consiguiente, la delimitación del deber jurídico a través de las 

teriza por elementos objetivos y subjetivos (p. e\]., el dolo, la imprudencia) 

luego será fundamentada en detalle— de que el deber jurídico se carac 

solo un panorama para cuya comprensión se presupone la premisa —

que 

aclarar el significado práctico de la problemática, se presenta aquí tan 

de las diversas concepciones del tipo penal. A modo de anticipación, para 

29 En el transcurso de la exposición de temas se tratarán las consecuencias 

4\. Consecuencias de las diferentes interpretaciones del tipo 

com

o nivel valorativo 

casos, una cuestión de naturaleza meram

ente técnica^.62 

prever una causa de justificación para un tipo ilimitado es, en algunos 

casos justificados; la decisión del legislador de limitar el tipo penal o de 

lesión del bien jurídico permite un Juicio de desvaler social incluso en 

la antijuridicidad no siempre refleja una situación de hecho en la que la 

ello se demuestra tan solo lo siguiente: aLa relación entre la tipicidad y 

de un todo en el que también hallan su lugar elementos valorativos. Con 

admisible sin más, dado que, de todas maneras, el tipo de la ley es parte 

sus m

odalidades aparece como un proceder inusual, pero materialmente 

el tipo de la ley Junto a la descripción del menoscabo del bien jurídico y 

to. En este esquema m

ental, la introducción de elementos valorativos en 

juridicidad son vistos como una unidad material dentro del tipo de injus 

table sí e\! tipo de la ley y los elementos constitutivos del Juicio de anti 

a su propia valoración. En cambio, es un fenómeno com

pletamente acep 

realmente dos complejos estructuralmente diferentes y sujetos, cada uno, 

y la valoración Jurídica de la conducta conforme al tipo de la ley fueran 

de las lesiones físicas. Un fenómeno casi inexplicable si el tipo de la ley 

cam

bio, en el caso de operaciones estéticas sólo excluye la antijuridicidad 

to de la avíctima^ en la violación excluye indiscutidamente la tipicidad; en 

m

odificación en la esencia del tipo de la ley. Así, p. ej., el consentimien 

cados en el ámbito del juicio de antíjuridicidad, sin que ello implique una 

sin m

ás, elementos valoratívos que en otros tipos de la ley han sido ubí 

vigente muestran que el legislador puede introducir en el tipo de la ley, 

un nivel de valoración autónomo, distintos tipos penales del Derecho 

jurídico y de sus modalidades, no constituya —tal com

o se ha expuesto— 

cuando el tipo de la ley, en cuanto descripción del menoscabo de un bien 

La teoría del tipo § 5   

ediante una «accióncomisión o de omisióciones fundamentales:iurídico-penal al cual terísticas del delito (híafirmar que hubo unantemano, formas deducta no punibles (= con el análisis de la tdebería definirse un 1. Las diferentes tm

34 a) Teorías causales de perceptible externamCrítica: El injusto dedamente por tal defi35 b) Teoría final de la acausales sobredetermiCrítica: Si este conceesencial la conduccirespecto de los delitde imprudencia inconstante es únicamente formas de conducta nnecesaria ninguna teda infra n.° m. 37 ss. 

36 c) Teorías sociales desocial —que excede lote relevante.65 

Crítica: La teoría soJurídico-penalmente r63. Al respecto, BeUng, Díe 27 (1907), p. 332 ss. 

elsel, ZSt64. Al "respecto, W

1949; Maurach/Zipf, AT 1, § l6, n.°WelzeLFS, p. 289 ss. 

65\. Al respecto, Engwch, Ko

idt.FS, p.\~139 ss.; Arfhur KaSchm

aihofStrafrecht, 1966, p. 22 ss,; M  

entos del delito § 5 Segunda, parte: Los elem

ite la defensa necesaria contra esa agresión actual y antijurídica y perm

iento de la sitúa ente exige el conocimientras que subjetivamagresión, m

a defensa (voluntad de defensa). ción de legítim

. Un día lo encuen atar al cazador furtivo Wplo: El guardabosques F quiere m30 Caso de ejem

ortal. ata. Levanta su escopeta y dispara un tiro que resulta mtra sentado detrás de una m

 ya lo atar a F. Cuando F disparó, W, por su parte, quería mina que Wás tarde se determ

M

a. Si F hubiera esperado apenas un segundo, habría sido estaba apuntando con un arm

ento de disparar. om

uerto. Pero F no lo sabía en el m

m

a defensa, F no actuó entos objeüvos de la legítimSolución: Dado que concurrieron los elem

anera contraria al deber jurídico cuando realizó el disparo. Consecuen ente de mobjetivam

en 

e al tipo de la ley, objetivamente conformeate, si bien F actuó objetiva y subjetivamtem

entos constitutivos de anera anüjurídica. No estaba dado uno de los elemte no actuó de m

; el tipo de injusto del la lesión objetiva del deber jurídico—la lesión del bien jurídico —

pleto. Pero dado que el autor había concebido e\! plan ado no está com

delito doloso consum

archa según la ente) un delito, y que ese plan fue puesto en mde realizar (antijurídicam

representación del autor, se da la situación de una tentativa de delito (§ 22 StGB); al res pecto, cfr. con mayor detalle ínfra § 18, n." m. 46 ss. 

ación de que, cuando no se da a en serio la afirm

bio, si se tom

31 En cam

ninguna causa de justificación, la realización del tipo de la ley es un 

indicio de la antijuridicidad, entonces debe concluirse que se ha realizado 

ado, pues falta una causa de justificación icidio consum

un delito de hom

entos  en razón de la ausencia de uno de sus elem

a defensa—

legítim—

uchos ente, m

. Pero, sorprendentemvoluntad de defensa—

constitutivos —

ada estructura del delito de tres niveles eluden esta seguidores de la llam

. 46 ss. ayor detalle infra § 18, n.° mconsecuencia; al respecto, cfr. con m

TV. TIPO PENAtY CONCEPTO DE ACCIÓN 

o 32 Si se reconoce al tipo de la ley, al de injusto y al tipo garantía com

diferentes conceptos del tipo que se distinguen entre sí por su alcance, 

al respecto, cfr. ya en por niveles —de ello se sigue un consecuente exam

en práctico para decidir si  cuando se realiza el exam

. 23—

supra si. m

o conducta punible inada conducta puede ser considerada comuna determ

enzarse con el tipo de la ley, a inada. Debe com

de una persona determ

en ello le sigue el análisis de la antijuridicidad y, a continuación, el exam

de la culpabilidad. Pues cuando una conducta ni siquiera se ajusta a un 

inar si tipo de la ley contenido en la Parte Especial, no es necesario exam

anera antijurídica y culpable. Según el art. 103, ha sido reali2ada de m

ás alia de itido penar conductas map. 2, GG y el § 1 StGB, no está perm

las tipificadas en la ley. 

en del delito ienza el exam

inante no com

bargo, la doctrina dom53 Sin em

odalidades de con el análisis de la lesión del bien jurídico y de las m

inadas en la ley, sino con la pregunta de si se da una agresión determ

"acción» en absoluto. Porque, según esta idea, todo delito ha áe realizarse 

92   

94 

tam

bién Schild, GA, 1995, p. 110. 

ue hace necesaria una pena". Pues así se abarcan ya todos los 

jurídico-penal de acción lo dem

cepto de acción áejakobs —

Der strafrechtiiche Handlungsbegriff, 

jurídico-penales de la acción solo constím

echtsgutszugriff und Entscheidungstragerschaft 2002, p. 114. 

ss.; Hírsch, 2StW

ión com

o expresión de la personalidad realizada por Roxin, AT s. En cam

ller-Dietz-FS, p. 778: Coincide am

pliam

ente en su signifícado 

ss.; Sch/Sch/Lenckner, com

, Herzberg, GA, 1996, p. 8; Schmidhdtiser, Anm

n Kaufntann 

AT, § 2, n.°m

. 

W

iche Handhm

gsbegriff, 1992, p. 44. s. Respecto de la críüca, 

Ordeíg, Acm

nterlassung un Strafrecht, 1979, p. 143 ss.; fíerzberg, GA, 1996, 

quí de conceptos pre-típicos, sino de elementos del 

accesibles a la conducción de la voluntad—. No 

an la acción (hacer) y la omisión com

o diferentes 

pone Scbmidbáuser. Entonces, dentro del concep 

acción (hacer)» y «tonüslón» en sentido simple, ori 

42 

ente adecuado, en la dogmática penal, utilizar los 

 es decir, de que se exija una acción o una omisión. 

ientem

ente de que se trate de una norma de pro 

ada es presupuesto de la obligatoriedad de toda 

pueda cumplirlo: la posibilidad de qzie la persona 

a arbitrariedad, el deber presupone la posibilidad 

contraria al deber —desarrollada en el n-° m. 7 ss.—. 

la concepción de la conducta socialmente dañosa 

de una teoría de la acción autónoma. Ello se deri 

ccesible a la conducción de la voluntad, no se 

m

entar que la conducta jurídico-penalmente rele 

ición de garante'.^ 

n es "la omisión de la contra-conducción debida», es decir, -tía 

 la petición básica de los representantes del llamado concep 

41 

a la conducción de la voluntad de la persona. 

enalmente relevante siempre es únicamente una 

cepto sistemático buscado, al menos ha quedado 

 sobre las diferentes teorías de la acción no haya 

e la discusión sobre las teorías de la 

via no ahorra ni simplifica ese examen. 

do a través del examen del tipo de injusto. Una 

o, pues si una conducta es socialmente relevante o 

relevantes pueden tener importancia jurídico-penal, 

acción. Por su parte, el enunciado de que solo las 40 

 del delito   

95

uestra Schíld, Messner-FS, p, 241 ss. 

yen, por lo demás, un aspecto parcial del concepto 

,'£. 93 (1981), p. 831 ss.; Maiwald, ZStW, t. 86 (1974), p. 626 ss. Que las teorías 

bio, respecto de la defensa de las teorías de la acción: Bloy, 2StW, t. 90 (1978), p. 609 

entario previo a los §§ 13 ss., n.0 m, 40; W

oÍter, 140 Jahre GA.FS, p. 285 

. 3; Otter, Funktionen des Handlungsbegriffs im Verbrechensaufíiau?, 1973, p. 198 

ert, 1982, p. 21 ss.; Kindhauser, StGB, previo al § 13 n.D m. 64; Krey, AT I, n.° m- 250; Kühl, 

in Kaufm

ann-GS, p. 159 ss.; ArmÍn Kaufmann, Strafrechtsdogmatik im

ischen Sein und 

69\. Cfr. también Bramm

sen, J2, 1989, p, 72 ss.; G;tí;;ff5, ZStW, t. 67 (1955), p. 14; Gímbernat 

68\. Cfr. también Herzberg, GA, 1996, p. 1 ss-, 9; Kindhánser, StGB, previo al § 13, n.° m. 64. 

ción de la voluntad por parte del autor.69 

forzoso de que solo puede ser punible la conducta basada en la conduc" 

to de acción no le corresponde la ñinción de una supra-categoría siste mática en la estructura del delito, sino que solo remite al presupuesto 

En la doctrina se impone lentamente el punto de vista de que al concep 

3\. Acerca del estado de la discusión 

tipicidad continúa su camino por sí sola.68 

ninguna ayuda para decidir esta cuestión. La examinación adecuada de la 

p. ej., reiterados mareos (caso b). Las teorías de la acción no ofrecen 

nocturnos (caso a), o al haber subido al techo a pesar de haber sufrido, 

al deber al no haber tomado ninguna precaución para evitar los paseos 

tratará luego la pregunta de si el autor se comportó de manera contraría 

rechazo de la tipicidad sin problemas. Em

pero, el análisis jurídico-penal 

del autor de evitar el resultado en el mom

ento del hecho conduce al 

bien sin ninguna teoría de la acción pre-típica el examen de la posibilidad 

m

om

ento del acontecer que conduce inmediatamente al daño, pero tam 

Ciertam

ente, en estos casos puede argumentarse que no hay acción en el 

X sufre heridas graves, 

b) El techador D sufre repentinamente un m

areo, cae del techo y golpea a X en la cabeza. 

chimenea golpea a B en la cabeza y lo mata. 

a) El sonámbulo A derriba una chimenea durante un paseo nocturno por un tejado. La 

una acción independientemente de la conducta concreta y típica: 

resultado. El punto de partida de la discusión es este y no el examen de 

por la voluntad, de incidir en el curso causal concreto que conduJO al 

explicar si el autor tuvo la posibilidad, mediante una conducta dirigida 

Antes bien, al examinar los presupuestos del tipo en concreto se debe 

e\~s decir, la posibilidad de que la conducta sea dirigida por la voluntad. 

¡a estructura del delito el presupuesto básico de la responsabilidad penal, 

típica para imponer la pretensión justa de que se haga valer también en 

por lo tanto, tampoco es necesaria ninguna teoría de la acción pre 

La teoría del tipo § 5   

§ 5 Segunda parte: Los elementos del delito 

43 Preguntas de repaso 

1\. ¿Qué sihiación fáctíca abarca el tipo áe la ley y cuál el upo de injusto? Al respecto, 

. 6 s. n.° m

2\. En los siguientes casos, ¿qué definición del tipo ha realizado el autor? ¿El tipo garantía, 

el de injusto o el de la ley? 

. 6. a defensa. Al respecto, n.° mata a golpes a Y en legítima) A m

. 20. ata a golpes a Y para robarte. Al respecto, n.° mb) B m

anía persecutoria. Al respecto, ata a golpes a Y en un arrebato de mputable C mc) El inim

El d

. 7. 

n.° m

isas llevan a la estructura del delito de dos niveles y cuáles a la de tres nive 3. ¿Qué prem

. 23 s. les? Ai respecto, n.° m

bre», ¿o atar a un hom

ente prohibido m4. ¿Es correcto el siguiente enunciado? "Esta legalm

o deber juri entarlo, o bien restringirlo, para que sea reconocido complemes necesario com

. 27. dico? Al respecto, n." m

a defensa: atar a otra persona bajo los presupuestos de la legítim5. En caso de m

a) se da un homicidio en el sentido del tipo de la ley del § 212. 

b) la conducta cumple con el tipo de injusto del § 212. 

. 6 ss. pleto (tipo garantía). Al respecto, n." mc) se dan los presupuestos de\! tipo com

entos negativos del tipo? Al respecto, isas se basa la teoría de los elem

6\. ¿En qué prem

. 17 ss. n.° m

. 26. ado efecto de indicio del upo de la ley? Al respecto, n.° m7. ¿Qué se enüende por el llam

ple la pregunta por Ía nacción» en la estructura del 8. ¿Dónde se ubica y qué función cum

. 32 s. inante? Al respecto, n." mdelito según la opinión dom

. 34 ente. Al respecto, n.° mencione alguna de las «teorías de la acción" y esbócela brevem9. M

ss. 

ente el punto de vista a brevem

10\. ¿Es necesaria una «teoría de la acción» pre-típica? Resum

. 37 ss. anual. Al respecto, n.° mdefendido en este m

96   

99

dttcta típica es comprensible gráficamente. Así, en el examen de la 

han concretizado los conceptos en particular, de tal modo que la con 

conducta que lleva a¡ resultado o bien la doctrina y la jurisprudencia 

resultado en que el legislador ha descrito con precisión en el tipo la 

be en el tipo. 

Del m

ism

o m

odo se plantea la problem

ática en aquellos delitos de 

ceptos cuando se examina si alguien se ha comportado como se descri 

problemática m

ás allá de la explicación de los contenidos de tales con 

—

tesügo, declaración falsa— tam

bién puede ser discutido, no surge una 

Por lo tanto, si bien el contenido de los conceptos del tipo en particular 

StGB quien, como testigo, hace una declaración falsa ante un tribunal. 

ha actuado de la manera referida. P. ej., realiza el tipo objetivo del § 153 

ca—

 ha sido descrita con precisión, de modo que solo resta probar quién 

en el caso de los delitos de mera actividad. La actividad relevante —típi 

el tipo de un determinado delito, no parece problemática, en principio, 

La cuestión de sí una persona que se supone que es autora ha realizado 

I. INTRODUCCIÓN 

obra de una persona bien determinada 

determ

inado resultado (lesión o puesta en peligro del bien jurídico) como 

Objetivos de estudio: Conocimiento de la relación que hace aparecer un 

INCREMENTO DEL RIESGO» 

DEL AUTOR: EL «PRINCIPIO DE 

§ 6: LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DE 

UN RESULTADO A LA PERSONA   

pu

la im

, 1966, Caso 7: BGH, NJW

don occipital. Luego se m

ente A le propinó nuevam

ue

)lpes provocaron la m

base de un plan de acción cCaso 8: A y B viven en unle pide un día en el que se B parte, a pesar de que addon de A. 

o el caso 8, peCaso 9: Com

Caso 10: BGHSt, t. 32, p. que era sabido que él era cdo de él, A Íe procuró una. completamente imputable. 

Caso 11: BGHSt, t. 39, p. 3también C, el hijo de B. Cuen llamas para salvar a C, cación por el humo, C lograCaso 12: OLG Stuttgart, Nen la caja abierta de una esen la obra —restos del emPor casualidad, H vio esto personas. 

Caso 13: A había conducidB. Este último fue transporte se distrajo durante unosmuerte de B. 

Caso 14: En vez de guardael cazador A la dejaba en luna visita y la tomó en sustíro que alcanzó a B, que sCaso 15: En una disputa, pquedó inconsciente. Para oII. LA IMPUTACI1. Planteamiento La pregunta central quién es responsableresultado como su oben dos preguntas ñmda) ¿Se ha producido eb) ¿Puede imputarse   

§ 6 Segunda parte: Los elementos del delito 

cuestión acerca de si alguien ha sustraído una cosa a otro en el sentido 

del § 242 SíGB, a duras penas se llega a la idea de reducir tal cuestión 

ula abreviada de si la persona involucrada «cha sido causal res a la fórm

pecto de la sustracción de la cosa». Se trata de probar si alguien ha 

quebfantado la custodia de otro y ha originado una nueva. Se sobreen tiende que \<csustraen\> no es idéntico a "ser causal respecto de la sustrae ción^. Aquí es manifiesto que ya en la expresión lingüística se designan contenidos diferentes. 

ente viñeta plem5 Distinto es el caso en los delitos de resultado qite sim

o p. ej. los §§ 212, 222, lan la pena con la causación del resultado, com

223, 229, 303 StGB, sin que el legislador haya realizado una descripción 

ás detallada de esa causación o que \!a doctrina y \!a jurispruden típica m

ayor precisión los actos de ejecución de la acción cía hayan definido con m

necesarios para la causación del resultado. Aquí surge con toda nitidez 

putar a una persona el a básico acerca de cuándo se ha de im

el problem

en 

prendida en el tipo) precisamresultado (la lesión al bien Jurídico com

putación o su obra, con independencia de la cuestión de la im

te com

odo, el prudencia). Esta constatación es, en cierto msubjetiva (dolo, im

o autor, porque ya presupuesto básico de la responsabilidad penal com

a y autor parte de la base de que, aun cuan" la diferenciación entre víctim

do varias personas hayan participado en un hecho, es posible y necesa ría una imputación diferenciada. Mucho más acuciante se presenta la 

putación cuando varias personas coa roles diferenciados cuestión de la im

ente a la realización del hecho. contribuyen conjuntam

rupo de casos 1: 4 G

a? uerte o las lesiones de la víctim

ente a A la m

putarse objetivam¿Pueden im

puja a B por la borda. B se ahoga. Caso 1: En un viaje en velero, A em

e y debe ser ejecutado en la silla eléctrica. Cuando el Caso 2: B ha sido condenado en firm

o el botón. ism

ano, A lo hace a un lado de un golpe y presiona él mverdugo alza la m

Caso 3: BGHSt, t, 37, p. 106: A le vendió a B un roriador para cueros. Cuando B lo utilizó, 

inar qué sufrió trastornos respiratorios, náuseas, escalofríos y fiebre, No se pudo determ

sustancia en concreto provocó ese estado, pero sí se pudieron descartar otras causas que 

pleo del rociador. no fueran el em

Caso 4: B quiere golpear a X en la cabe2a con una jarra de un litro de cerveza. A no con sigue disuadir a B de su plan. Sin embargo, en un momento de descuido de B, logra cam biar la jarra intacta por otra cuya asa tiene una fisura. Debido a que el asa se quiebra con el golpe, X solo sufre lesiones leves. 

aduras an-o uerte segura por quembero A puede salvar al niño B de una mCaso 5: El bom

as a la losa de rescate, a pesar de que existe peligro de que jándolo desde la casa en llam

uere. B se quiebre la nuca si el golpe es desafortunado. El riesgo se realiza. B m

o el caso 1, pero C le arroja un salvavidas a B. Justo cuando B lo alcanza, D Caso 6: Com

lo destruye. B se ahoga. 

100   

, p. 30. 

102 

, Jura 1992, p. 91; Renzikowskí, Lenckner-FS, p. 250; SchíÍd, 

W

, t. 105 (1993), p. 271 ss.; Murm

ann, DÍe Nebentaterschañ im 

 p. 490 ss. 

337; Behrendt, Jescheck-FS, t. 1, p. 303 ss., Góssel, OehIer-FS, 

 Acerca de la evítabüidad como presupuesto del tipo, cír. también 

de ese bien jurídico. 

rídico superior a la medida permitida, que se rea 

 cuando este ha creado o incrementado un peligro 

tor es contraria al deber jurídico —al respecto, 

er el dominio de la acción.71 

teoría del autor. Esta describe al autor único, que 

eoría de la imputación sin dudas puede ser enten 

a se describe, al mism

o tiem

po, al autor de la rea 

escribe a la persona a la que se imputa un 

ecer fáctico a una persona. 

ico-penal. Solo en este marco puede 5er imputado 

es de la voluntad marcan también los límites de la 

a im

portancia central en el marco de la imputación 

».70 Por consiguiente, el principio de dominabílidcs.d 

denamiento Jurídico. «Es obra de una persona el 

ropia —de modo final— conforme a los mandatos 

inada manera un acontecer causal, es decir, de 

urídica directamente a la capacidad de la persona 

e evitar determinados resultados, el legislador se 

 luego se concentrará en la infracción de la obliga persona. 

ición ("Debes...»)—, la posibilidad de la persona de 

eber normado en el tipo de la ley, interpretado este 

n un tipo penal constatará, partiendo del deber de 

sabilidad de una persona por un determinado 

e la imputación objetiva de un resultado 

dicidad de la conducta. 

l tipo de la ley; la constatación del injusto realizado 

e un deber de evitar por parte del autor. La cons ltado se ha producido y la imputación objetiva del 

m

putarse al autor como su obra antijnrídica porque 

o su obra se vincula luego ia pregunta ulterior de 

ito, a la pregunta acerca de a quién puede impu 

s del delito   

103

Ü\>., § 9 II, Crítica respecto del «resultado en su forma concreta», Puppe, AT I, § 1, n.0 m. 2 ss. 

s. con otras referencias; KübÍ, AT, § 4, n.D m. 9; Tróndle/Fiscber, previo al § 13, n.° m. Ztí; W

fefee/, 

W

éígend, AT, § 28 II 1; Koríath, Kausalitát, Bedingungstheorie und psychische Kausalitat, 1988, p. 111 

P. 112;t. 11, p. 3; Baumann/Weber/Mitsch, AT, § 14, n.° m. 8; Eberí/Kübl, Jura 1979, p. 56^Jescbeck/ 

Beziehungen, 1885. 

74\. Cfr. RGSt, t. 1, p. 374; t 44, p. 244; t. 54, p. 349; t. 77, p. 18; BGHSt, t. 1, p. 333; t. 7, 

73\. Ueber Causalitat und deren Verantwortung, 1873; Die Causalitat und Íhre strafrechtlichen 

72\. Ueber den Thatbestand der Verbrechen, 1805, §§ 96, 137, 153. 

tam

bién condiciones lógicas. 

pues no solo abarca causas en el sentido de las ciencias naturales, sino 

14 En rigor, esta no es una teoría causal sino una teoría de la condición, 

haber sido, consiguientemente, conditio sine qua non del resultado.74 

concreta con una probabilidad rayana en la certeza. La acción tiene que 

ser suprimida mentalmente sin que el resultado desaparezca en su forma 

un resultado es causado por una acción del autor citando esta no puede 

por Stíibef72 y desarrollada en detalle por M. v. £íirí.7\! Según esta teoría, 

se. averiguaba con la teoría de la condición o de la equivalencia creada 

causal. Durante mucho tiempo y de manera am

pliamente coincídente, esta 

de que la relación fáctica entre acción del hecho y resultado es la relación 

15 En general existe unidad de criterio en doctrina y jurisprudencia acerca 

a) La teoría de la condición o de la equivalencia 

acción del hecho y resultado 

1\. La donúnabilidad del acontecer: la relación fáctica entre 

exige, por consiguiente, qit-e se constate una relación fáctica y una nor matívü entre acción del hecho y resultado. 

lo tanto, se le imputa como su obra. La imputación del resultado 

respecto de la cual el autor es responsable como persona y cuya creación, 

casual— entre «autor» y resultado, sino que soló es relevante la relación 

no interesa constatar cualquier relación real —bajo ciertas circunstancias, 

evitar fácticamente se le imputa como su obfa. Desde el aspecto Jurídico, 

en un curso causal; sin embargo, no todo resultado que una persona puede 

12 

La dom

inabilidad presupone, ante todo, la posibilidad fáctíca de incidir 

UI. LOS ELEMENTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL 

RESULTADO 

yesiiUado de injusto; al respecto, detalladamente, § 8, n.° m. 2 ss. 

n 

dida permitida, se amplía la cuestión de la imputación del resultado a la de la imputación 

la discusión de la pregunta acerca de sí el autor ha creado un peligro superior a la 

Ía imputación objetiva de un resultado a la persona del autor... § 6   

La im

o rige paraism

Lo m

ás condicionedos o m

dad alternativa). 

iplo: A y C vierten ca

veneno en la sopa de B. Brado la muerte. 

la teoría de la equiv

bio, no son prEn cam

los casos de causalidde manera independiconjunción. 

plo: A y B le dan veEjem

ortal por sí shabría sido m

En estos casos no se respecto del resultadcuan imputables al auplaneado; al respecto,ce) La inidoneidad de lcausal 

Los defectos que estáen la estrechez de la rables como excepciorestringe el planteasal que realmente se clones hipotéticas de si el resultado tambiéconcreta ha incidido teoría no da ninguna relación de incidenciLa objeción de qen absoluto aquello qcausales, fue funda1930. Él expuso que cquiera no puede averimentalmente una ciresa supresión mentaconexión entre ambsuceso «.VL» y el suce75. Scb/Sch/ienckner, comen  

§ 6 Segunda parte: los elementos del delito 

19 

uere. 

Cttttsa en el sentido de la causa effícíens; A le dispara a B una bala en la cabeza. B m

ático ente, un neum

Condición lógica: B, que no sabe nadar, ha caído al río. Afortunadam

ático inflado se le acerca. Con seguridad, él podría alcanzarlo y salvarse. A perfora el neum

o salvavidas. B se ahoga. Cazisa con un disparo de pistola. ASÍ, este se vuelve inutilizable com

ones. Condición en el sentido de la teoría de efficíens: la penetración del agua en los pulm

bién el disparo de A. 

o valor. ism

15 Todas las condiciones de un resultado son consideradas del m

20 óvil de B para un viaje. Cuando C cruza la calle con 

a prestado el autom

puesto Ínade descuido delante de él, A intenta frenar. Los frenos fallan porque D los ha com

uere. eníe luego de una reparación. C es atropellado y m

uerte de C: A, por haber Causal en el sentido de la teoría de la equivalencia respecto de la m

óvil a A; D, por la reparación ina conducido el vehículo; B, por haberle prestado el autom

propiada; el propio C, por haber puesto el pie en la caUe. 

21 ado conscieacia en general sobre los as décadas, se ha tom

defectos de la teoría de la equivalencia. Existe consenso acerca de que la 

asiado estrecha plia, por el otro, demasiado am

odo abarca las condiciones relevantes para la y, por lo tanto, de ningún m

ar una relación ite afirm

ás, no perm

putación del resultado, pero adem

causal, dado qxie, antes bien, la presupone. 

22 

plia porque la cantidad de condiciones que 

asiado am

ente infinita según su enunciado se vinculan al resultado es teóricam

uerte A, B, D y el propio C han plo: En el caso en que A atropella a C, para cuya m

ente sin que el resultado desapa entalmidas mpuesto condiciones que no pueden ser suprim

bién óvil tam

rezca con probabilidad rayana en la certeza, el fabricante y el vendedor del autom

uerte áe C. fueron causales, en el sentído de la teoría de la equivalencia, respecto de la m

bb) Causalidad hipotética y alternativa 

23 asiado estrecha en casos en que otra condi 

o dem

o resultado s¡ el autor no hubiera actuado ism

ata. SÍ A no ientras B está trabajando en un cableado, A activa el fusible y lo m

o segundo. ism

lo hubiera activado, C lo habría hecho en el m

La teoría de la equivalencia debería conducir a la siguiente consecuencia: A no fue causal 

uerte de B. Esta consecuencia se evita con el postulado de que no pueden 

plazo cuando se averigua la ente condiciones hipotéticas de reem

ente esto es correcto, dado que la cadena causal real no pierde 

aginada podría haber ocupado su significado por el hecho de que una cadena causal im

o esta ism

ula no aporta por sí mpero, el texto literal de la fórm

104   

uerte de B. A es causal de la m

la equivalencia: tam

plo: A tomEfem

cuadam

16 En las últim

teoría es, por un iado, dem

im

aa) Regressus ad ínfinitum 

17 La teoría es dem

(regressits ad infinitnm). 

Ejem

18 La teoría se revela com

ción habría producido el m

(causalidad hipotética). 

plo: MEjem

respecto de la m

entalmser agregadas m

relación causal. Seguram

lugar pero no lo ocupó. Em

restricción.   

StR, t. 107 (1990), p. 141 ss., 151; Sothenfnsser, Kausalitát und 

lo6 

io al §§ 13 ss., n.° m. 74; Wessels/Beti-lke, AT, n.a m. 156. 

dolpbi, SK I, previo al § 1, n.° m

. 40; Schm

idbm

.tser, AT, 8/59; 

n.° m

9; M

aum

cb/Zípf, AT 1, §18, n.Q m

. 45; Otto, Jura, 1992, p. 92 s.; 

Frtsch, Góssel-FS, p. 64 ss.; Jakobs, AT, 7/9; Jescheck/W

chnung, 1994, p, 488; íackner/Kühl, previo al § 13, n.° m. 10; 

71, p. 574; Arthur Kaufmann, Eb.-SchmÍdt-FS, p. 210; Koriath, 

512 s.; Hoyer, GA, 1996, p. l62 s., l67 s.; Jescheck/Weigend, AT, 

estande, 1931, p. 18 ss. Además, c£r. BGHSt, t. 37, p. 106, 111 

trafrecht, 1980, p. 5. Fundamental: Engisch, Die Kausatítat ais 

07\. 

 fue también necesaria respecto del resultado.78 

onstatada para revisar si la explicación signe sien uel y, con etlo, posibilitar la constatación de si una 30 

m

e m

entalmente un suceso determinado de una 

iciones, por lo tanto, solo tiene relevancia en los 

ida y las malformaciones. 

ta el mom

ento, se podía demostrar una relación ajustada a leyes 

piada— averiguar con ayuda de peritos si, según el conocimien 

n había causado las malformaciones. Por lo tanto, intentaron 

to, los jueces de la causa no estaban en condiciones, ru supri lmente la mgestíón de talidomida, de haüar alguna respuesta a 

 causal según la cual las malformaciones pudieran atribuirse a 

rido durante el em

bara20. Dado que en la época del proceso se 29 

onatos habían sido causadas por el medicamento «taUdomidar, 

 se trataba de la cuestión decisiva de si las malformaciones 

com

ún de la literatura jurídico-penal:».77 

rgan,76 hoy ese conocimiento puede iser caracteri 

es entre la acción ^a» y el resultado «b». Especial roñmda discusión de la respectiva problemática en 

 de la acción «a», sino que surge de demostrar una 

especto de ese resultado, no puede hallarse median 

a de si una acción "a» tuyo efectos en un resultado 

28 

ciones causales — hasta ahora — desconocidas. La 

e la equivalencia es inidónea para proporcionar 

rico general. 

 en m

edicina, que aplicará aquí su propio conocimiento em

pí 

estar coa la ayuda de la fórmula de la conditio sine qzia non, 

odrá responder la pregunta de qué efectos tuvo en B. Pero esta 

a si la «sustancia\* era un veneno mortal o un condimento ino 

sustancia\* en la sopa de B. Dos horas después de tomar la sopa, 

contestar la pregunta de si sm «a» desaparecería 

27 

 del delito   

81\. Cfr. M

ezger, Strafrecht, 2.a ed., 1933, p. 122 ss, 

107

80\. Cfr., p. e|., BockeÍmann/Volk, AT, § 13, A V 4a. 

, 11 ss-, Wehrenberg, MDR, 1971, p. 900. 

eigend, AT, § 28, n, 4; ¿ío^n, AT I, § 11, 

79\. Arthtir Kaufmann, Eb. Schmidt-FS, p. 210. Cfr., por lo demás, Erb, JuS, 1994, p. 450; 

para constatar cursos causales es tan nimia com

o la de la teoría de la 

de una forma atípica al menoscabo del bien jurídico, pero su capacidad 

Puede excluir de los cursos causales constatados aquellos que condujeron 

y, con ello, se expone a las mism

as objeciones a las que se expone esta. 

las conclusiones que provee la utilización de la teoría de la equivalencia 

contradice a la teoría de la equivalencia sino que, antes bien, presupone 

apropiadas para subsanar sus defectos. La teoría de la adecitación no 

cada tipo penal.81 

Sin em

bargo, estas lim

itaciones de la teoría de la equivalencia no son 

factores relevantes —teoría de la relevancia — según el sentido y fin de 

teríori.80 Por otro lado, se pretendió limitar los factores causales a los 

na según el criterio de un observador experimentado que juzgue a pos 

se podía contar de acuerdo con la experiencia general de la vida huma 

causadas solo aquellas consecuencias de un hecho con cuya producción 

valencia desde el punto de vista de la adecuación, y considerar como 

m

anera norm

ativa. Por un lado, se propuso limitar la teoría de la equi 

Se ha intentado tratar los defectos de la teoría de la equivalencia de 

b) La teoría de la adecuación y la teoría de la relevancia 

conocim

iento obtenido por otros medios^.79 

utiliza el jurista para simular exactitud lógico-matem

átíca respecto de un 

detalles. Con esto, se revela como auno de los instrumentos que luego 

em

pírico sobre relaciones que precisamente no son conocidas en sus 

constatar relaciones causales, pero posibilita el recurso al conocimiento 

por lo tanto, la fórmula de la conditio sine qua non es Ínidónea para 

m

uerte de B. 

valomtivo de que no se puede demostrar una incidencia relevante del veneno de C en la 

(lamentar tanto con ayuda de la fórmula de la conditio sine qua non, como con el análisis 

constituye una condición suficiente en la relación causal necesaria. Pero esto se puede fn-n- 

Análisis: Aquí es aceptable no responsabilizar a C por el homicidio, porque su acción no 

siquiera acelerado la producción de la muerte. 

desarrollar efectos mortales. B muere después de tomar la sopa, sin que el veneno de C 

níodo un poco de afsénico —independientemente de A—, pero que por sí solo no puede 

falsas en casos de relación causal alternativa. 

\>: A ha vertido una dosis letal de arsénico en la sopa de B. Luego, C vierte de igual 

relevante llega a las mism

as conclusiones y evita, además, afirmaciones 

En estos casos, sin embargo, un análisis valorativo de la problemática 

La im

putóctón objetiva efe un resultado a la persona del autor... § 6   

d) Límites de la teoSegún la teoría de la no es problemático entre un suceso detertación necesaria devino se conoce la relacbien la relación causaceptado, no puede ámbito psíquico, daddemostrados con valiaa) La falta de conoci

p

ía im

34 La pregunta acerca drelación causal es dis, la relación de incidencaso Contergan —alllamada sentencia delde este tipo, la causajurídicos que un prodsin resolver qué sustse realiza sin errores causas dañosas que eimpregnante para maBGHSt, t. 41, p- 206, 215 sde las ciencias naturalesexpuestos los damnificadode una valoración de todoserrores jurídicos a la conviduddo en determinados casición al impregnante para por el hecho de que o bien componente del impregnanenumeran y se excluyen toexclusión de otras causas —libre de áudas, luego de unde otT05 indicios, de que el85. Cfr. BGHSt, t. 37, p. 106,P. 533 ss., Hirte, J2, 1992, p. 257Schmídt-Safset; fifjw, 1990, p. 2Samson, StV, 1991, p. 182 ss., tamsobre la problemática, el caso del 86. BGHSt, t. 41, p. 206, coP. 929 ss., Pttppe, JZ, 1996, p. 31  

§ 6 Segttnda parte: Los elementos del delito 

equivalencia. La teoría de la relevancia sin dudas puede ser interpretada 

putación objetiva si se reconoce que la definición 

de la acausa relevante» requiere diversos factores. 

o teoría de la im

com

c) La teoría de la condición ajustada a una ley 

ula de la «condición ajustada a pensar con la fórm31 Engisch intentó com

ula de la condítio sine qua non de no poder una ley» el defecto de la fórm

os pensam

ar una relación causal entre dos sucesos: auna conducta —

afirm

o causal de anifiesta com

 se m

ente solo en un hacer positivo—eram

prim

inado tipo itado según un determun resultado (positivo) concreto, delim

undo exte odificaciones en el mde la ley penal, cuando le han seguido m

ente sucesivas, que estaban ligadas a ella y entre sí en poralm

rior tem

 

e a una ley (de la naturaleza) y que han desemuna secuencia conform

bocado en alguna parte integrante de la situación de hecho concreta que 

odo ulado de m

o resultado en la ley penala.52 Formitada com

está delim

ás breve y asequible: una conducta es causal respecto de un rests.lta.do m

en el sentido de la teoría de la condición sí ese resultado está ligado a la 

undo odificaciones en el -m

e a una ley, en una serie de mconducta, conform

po. La constatación de la relación causal externo que se suceden en el tiem

se realiza ex post8S 

poco puede ula de la condición ajustada a una ley tam32 De la fórm

ación de contenido acerca de que existe una relación extraerse una afirm

inado resultado. Antes inada conducta y un determcausal entre una determ

ostrar esa inar y demente que hay que exambien, solo indica expresam

ero debe averiguarse ite a dos constataciones: primrelación. Con eüo, rem

si existe una ley causal aplicable al caso relevante, es decir, una ley de 

edio la naturaleza que, por haber sido reconocida en general en el m

ada ente consolidada (la así llam

especializado respectivo, esté científicam

causalidad general). Luego debe constatarse si el supuesto de hecho con creta también puede ser subsumido bajo esta ley causal (la así llamada 

causalidad concreta). Por consiguiente, la relación causal debe ser cons tatada en un proceso escalonado de prueba.84 

82\. Kausalitát, p. 21. 

83\. AI respecto, cfr. Erb, JuS, 1994, p. 450 ss.; Hardwig, GA, 1956, p. 12 s,; Hügendorf, Jura, 

eigend, AT, § 28 II 4; Arthnr Kaufmann, Eb. Schmidt-FS, 1995, p. 514 ss.;Jakobs, AT, 7/12;JeschecÍyW

. 22; Noll, GA, 1970, p. 180; Puppe, p. 210; Koríath, Kausalitat, p. 114 ss.; Kühl, AT, § 4, n.° m

. 41; . 14; JRndoÍphÍ, SK I, previo al § 1, n.° m, t. 92 (1980), p. 87^ s.; Roxin, AT I, § 11, n.° mZSW

. 75; Schulz, Lackner-FS, p. 39 ss. entario previo a los §§ 13 ss., n.° mScb/Sch/Lenckner, com

ann, JZ, 1971, p. 573; Otto, in Kaitfm

84\. Cfr. al respecto Hügendorf, Jura, 1995, p. 515 s.; Arm

entario previo . 42; Sch/Sch/Lenckner, com

Jura, 1992, p. 93 s.; Sudolphí, SK í, previo al § 1, n.° m

108 

. 75. 

a los §§ 13 ss., n.a m

^.. • ¡   

m

ann, Jus, 1992, p. 739; Kuhlen, Fragen, p. 70 s. 

110 

ÍB, 1995, p. 930; Ranft, Strafprozefirecht, n.Q m

. 1631. 

sentido, la llam

, p. 211; t. 29, pp. 18, 21; Beulke/Bachmann, JuS, 1992, p- 739; 

994, p. 1150 s. 

P. 94 s.; Ptippe, ZStW

30\. 

Jura, 1995, p. 520; Kablo, GA, 1987, p. 69 ss.; Koriath, Kausalitát, p. 142 ss., 224; Otto, Jura, 1992, 

 I, § 2, n.° m

. 10 ss.; Volk, NStZ, 1996, p. 109. En detaUe sobre 

de la crítica: Bem

71 ss.; Wohlers, JuS, 1995, p. 1023 s. Críticamente frente a ello, 

dem

, BGH-FG, p. 650 ss.; Ranft, Strafprozefírecht, 21. ed., 1995, 

und Zurechnung, 1994, p, 47 ss., 72. 

hm

ann, Jus, 1992, p. 739; Kublen, Fragen einer strafrechtlichen 

 su convicción.90 Sin em

bargo, esto no habilita la 

contrario, si no existen tales postulados, mal puede 

 de postulados empíricos reconocidos en general 

no se sigue que el Juez solo pueda formar su con 

m

ente incorrectas es errónea en el sentido del § 26l 

ción del juez que basa su sentencia en relaciones de 38 

os, aun cuando él personalmente no los considere 

 a los postulados de la experiencia y las leyes de la 

a utiliza los postulados empíricos: el juez, al valorar 

ue se caracterizan por la singularidad con que la 

inguna manera fuerza los límites de la libre valo 

arco de la averiguación de la verdad. Esta última, 

em

ás también necesaria, de situaciones de hecho 

\-consecuencia, su posición privilegiada se reduce a 

io, como süuple enunciado de probabilidad acerca 

aloración de la prueba. Pero si la decisión del juez 

istencia de tales leyes, justifica, en este marco, dis" 

ea de que el juez decide según su convicción sobre 

jetiva y convincente para diferenciar entre los dis ficos. Obviamente, el concepto superior de la ley 57 

a o de la psiquiatría.88 Aquí no se presenta como 

afirmaciones generales controvertidas, p. ej., en el 

 ciencias naturales los principios que rigen para 

erece aprobación, pues en úítíma instancia tras 

cuencía está probada.87 

usas de manera fidedigna, se podría considerar que 

 mediante pesquisas fácticas. Si, luego, todavía fuera 

o, del proceso de curación, etc., concluir en una 

ría admisible, a partir de circunstancias signifícan 

esión entre los hechos «sospechados» de ser causa 

, si bien sería improcedente deducir la relación. 

sal es objeto de la libre valoración judicial de la 

constatación, primero desconcertante, de que demos 

ica tam

bién se aporta la prueba de la causación, el 

 la referencia a la demostración de la co-causación, 

s del delito   

111

ada teoría rinus» capta por completo la problemática al comprender como causa una 

93\. Instructivo: BGH

St, t. 13, p. 14 s.; al respecto Puppe, AT I, § 2, n.° m. 47 ss. En este 

, t. 95 (1983), p. 297 ss. 

sm

ann, ARSP, 1982, p, 536 ss., 545 s.; Hanssn, Jura, 1990, p. 515; Hilgendoff, 

92\. Cfr. al respecto Engísch, v. Weber-FS, p. 264 ss.; JRoxin, AT I, § 11, n.n m. 27. Respecto 

91\. Respecto del proceso; Hamm

, StV, 1997, p, 159 ss.; L. Schulsen: Lübbe (comp.), KausaUtat 

otros motivos.93 

com

o m

otivo de la acción de una persona porque no se puede encontrar 

constatar que se haya probado que un suceso es suficiente y necesario 

sitio la demostración de una relación de motivación. Aquí alcanza con 

sentido de probar una sucesión de acontecimientos ajustada a una ley, 

exija en el ámbito psíquico la demostración de una relación causal en el 

Es por tanto acertado que, desde hace tiempo, la Jurisprudencia no 

posiblemente no existan en absoluto.92 

aplicación de leyes de la naturaleza que hasta ahora nadie conoce y que 

"causalidad psíquica» se basaría en meras hipótesis, pues presupone la 

cación de la teoría de la condición ajustada a una ley en el ámbito de la 

nados acontecimientos ajustada a una ley en el ámbito psíquico. La apli 

precisamente, hasta ahora no se ha demostrado la sucesión de determi 

sucesión de acontecimientos reales en el tiempo se ajuste a una ley. Pero 

terio para la constatación general de la causalidad sería el de que la 

ciones de hecho a la fórmula de la condición ajustada a una ley. El cri 

psique de la persona. Engisch quería someter la valoración de estas sitúa 

valorar situaciones de hecho que se realizan —al menos tam

bién— en la 

totalmente diferentes en el ámbito psíquico, es decir, allí donde se debe 

La constatación, de relaciones ajustadas a una ley presenta problemas 

bb) La relación ajustada a una ley en el ámbito psíquico 

hay un círculo relativamente pequeño de damnificados.91 

en otro proceso a los rellenos de amalgama. Frente a sus m

iles de usos 

perito que atribuyó determinados síntomas al impregnante, los atribuyó 

causas diferentes a la utilización del impregnante para madera. El mismo 

im

pregnante para madera. Se atribuye una gran cantidad de síntomas de 

m

edida necesaria de certeza, corno lo muestra justamente el caso del 

caso concreto se halla en constatar la relación causa-consecuencia con esa 

sean una posibilidad teórica del pensamiento. Pero la problemática del 

relación, de manera que las dudas razonables sean excluidas o que solo 

erige constatar una situación de hecho que proporcione, según \!a expe riencia de la vida, una medida de certeza acerca de la existencia de esa 

racional y, con ello, revisable de la relación causa-consecuencia relevante 

existencia de una relación causa-consecuencia, Antes bien, la demostración 

posibilidad de ñmdar la convicción sobre la simple sospecha acerca de la 

La im

putación objetiva ele un resultado a la persona del autor... § 6   

pLa im

32, p. 262, es posible resultado como sit obfavorece. El qiw, p. ej.vía. no provoca su mttsujeto y resultado que realización del resultade autor. Pero con la de su previsíbilidad, atrata de delimitar el ádel ámbito de responstar un resultado a unción fáctica, una normlidad del acontecer poque está sujeto a su dputación no se ago

inabilidad e

44 La dom

im

posibilidad de productambién están presentsignifica atribuibiHdese acontecer. 

b) El objeto de la do

bargo, no pued45 Sin em

tecer hasta la producluto sobre el curso dellas normas de conductla creación o el increproducción de ese resresponsabilidad por ella responsabilidad po96. Cfr. también, Bruschka,

pe

enhangs durch will

pe, Ar

, íam

pe-FS, p. 563 s.; Lam

olf-FS, p. 396 s.; ídem

m

Kausalzusam

A. W

iam

97\. Cfr. al respecto Ebeit/Kühl,

p. 92 ss. 

aurach-FS, p.98. Cfr. Otto, M

entario previo a los §§ 13 ss., com

personale Zurechnung von Verhalt1981, p. 35, 68 ss. 

99\. Stratenwerth, Gallas-FS, 

aíwalíi, JuS, 1984, p. 443; Koxí

Jahre GA-FS, p. 293 s.

M  

§ 6 Segunda parte: Los elementos del delito 

39 En lo sustancial, aquí se considera suficiente, en lugar de la estricta ley 

causal, una ley de probabilidad. Una conducta ñmdamenta la imputación del 

ás probable ese resultado.94 

e) La relación fáctica como relación de incidencia y de condición 

resultado ya cuando se constata que ha hecho m

ahnente el concepto de relación causal a los aconte ita tradickm40 Si se lim

e a una ley, ya po conformientos unidos en una sucesión en el tiem

cim

o relación causal la relación aquí relevante. Pero no se puede captar com

o relación de ente atinada com

anera totalm

puede ser caracterizada de m

oti 

inados sucesos y los mincidencia o de condición. Las causas de determ

inadas acciones de personas, en el sentido causal, son con 

dicíones que inciden en esos sucesos y acciones.95 

vos de determ

41 Por lo tanto, para constatar la relación real entre un suceso concreto 

ostrar que el suceso concreto ha y un resultado concreto es necesario dem

sido una condición suficiente y necesaria respecto del resultado concreto. 

ostrando la vinculación ajustada bito físico, esto se prueba demEn el ám

ostración de bito psíquico, la prueba precisa de la dema una ley; en el ám

itia 

otivo de la acción determo m

que el suceso concreto ha incidido com

da de una persona. 

inante de la ento determ

bas configuraciones de casos, el fundam42 En am

pírico conocido. La pregunta de si una ley causal sentencia es el saber em

puede demostrarse depende del saber empírico garantizado científicamente 

sobre la existencia de esa ley. Respecto de la pregunta acerca de qué suce so motivó a una persona y de qué manera io hizo, es determinante el saber 

otivación. ente sobre los procesos de mpírico garantizado científicamem

ativa inabiUdad del acontecer: la relación norm

2\. La dom

 entre acción del hecho y putación—

\-relación de im

resultado 

a) Relación fáctica y normativa 

43 Con la constatación de la relación de condición se obtiene, por cierto, un 

bargo, la putación del resultado. Sin empresupuesto necesario de la im

parte no suñciente pero necesaria de una condición no necesaria pero suficiente; al respecto, 

Koriath, Grundlagen, p. 356 ss. 

, t. 95 (1983), p. 505 ss; 94. Cfr. al respecto Hilgendorf, Jura, 1995, p. 519 ss.; Pitppe, ZStW

, Jura, 1997, p. 400 5. , JR, 1992, p. 31; ídemídem

d 95. Cfr. al respecto Hardwíg, GA, 1956, p. 12 s.; Renzikowski, Restrüctiver Taterbegriff im

, t. ZStW

g, 1997, p. 112 ss.; Rothenfusser, Kausaiitát, p. 19. Pérez Barbera —fahrlassige Beteiligim

inación causal, 

estadística, teleológica) el presupuesto general ontológico de los delitos de resultado. . 

inación (determ

 quiere captar bajo el concepto de la determ

114 (2002), p. 620—

112   

114 

eit und sírafrechtliche Zurechnung, 1991, p. 78 ss.; Weip, 

der Anderen, 1986, p. 19 ss.; Stratemvenh, AT I, § 15, n.° m. 67; 

48 ss.; Schumann, Strafrechtliche Handlungsunrecht und das 

Taterbegriff, p. 68 ss., 74 ss,; Reyes, ZStW, t. 105 (1993), p. 109 

r, EngÍsch-FS, p. 506 s.; Otto, Tróndle-FS, p. 157; ídem, E, A. 

o de realización del peligro: Puppe, NK\> § l6, n.° m. 99 s, 

m

atík der Zurechnung und der UnterIassungsdeIÜrte, 1995, p. 5. 

47 ss.; W

oÍter, JuS, 1978, p. 751; ídem en: Günbernat/Schünem

ann/ 

I, previo al § 1, n.° m. 57; Sch/Sch/Lenckner, previo a los §§ 13 

3), p. 129 s.; Roxin, Armin Kaufmann-GedS, p. 239; ídem, AT I, 

. 43; Küper, Lackner-FS, p. 248 ss.; Maurach/Zipf, AT 1, § 18, 

vio al § 1; KindbSitser, StGB, previo al § 13, n.s m. 89; Krey, AT 

ch, Rechtsgutszugriff und Entscheidungstrágefschañ, 2002, p.122; 

01 

o es por la conducta de otros que actúan de mane 

stata que cada persona solo es responsable por su 

pone la vigencia del principio de responsabilidad. 

utar a una persona un determinado resultado 

a y hacer más fácil la clasificación. 

d sí posibilita, en este ámbito, concretizar el plan 

absoluto por criterios unívocos. Empero, eí prínci 

 en el resultado se ha realizado ese peligro o uno 

l incremento del riesgo relevante sin dificultades, 

ica de la imputación. En general, bien puede cons 

l de imputación todavía no se aclara de modo con 

finición de la creación o el incremento del riesgo 

 por el peligro que incide en el resultado 

e la ley, hacia el tipo de injusto; al respecto, detalladamente, 

zado antijurídicamente, esa consideración se desplaza, en cier 

la imputación objetiva del resultado, que la imputación del 

al respecto infra n.° m. 67 ss. En cam

bio, en la medida en que 

igros socialmente adecuados, hay total coincidencia en cuanto 

rencia al riesgo Jurídicamente reprobado solo habría de Índi 

nta una diferencia material en la imputación del resultado. 

do y ese peligro efectivamente se ha realizado en el acontecer 

robado Qii.rídicamente prohibído/jttrídícamente relevante) de 

objetivamente im

putable cuando esa conducta ha creado -un 

 siguiente fórmula: un resultado de injusto causado por una 

la esta imputación del resultado con la cuestión de la repro 

do. 

ella ha creado o incrementado el peligro que se ha 

 siguiente: se imputa un resultado a una persona 

s del delito   

conducta m

los daños de inicio: Otto, E. A. W

103\. En detaUe sobre la valoración de errores técnicos en la m

Íos §^ 13 ss., n,° m

Stra\&echt, 1993, p. 136 ss,; Otto, E. A. W

102\. Cfr. tam

m

aterialm

ve la problem

ss., 314 s. Críticam

Vorausgegangenes Tun ais Grundlage einer Handlungsaquivalenz der Unterlassung, 1968, p. 274 

com

delim

autom

creado peligros, el riesgo relevante de ninguna m

que ser concretízado a través de la interpretación de los tipos corres pondientes. Aquel indica que en los casos en que varias personas han 

51 Sin em

los posibles—

rídicam

Solución: A y B responden por hom

de un tercero. 

incendio fue provocado por un cortocircuito casual o por la conducta im

Se produce un incendio en el que varias personas m

igniñigos. Pero este últim

utilizan m

Ejem

peligro" alcanza tam

Solución: Adem

operado. Dado que el m

Ejem

bibíción de ese peligro. 

tercero, contraria o conform

de bienes jurídicos que se realizan solo por la conducta conexa de un 

Según ello, el primer cansante también es responsable por los menoscabos 

se presentan aún com

im

resultado al últim

m

no le concierne al prim

un tercero o por la propia víctim

50 

115

édica indebida solo es atenuante de la pena respecto del primer causante de los daños. 

olf-FS, p. 408, con referencias. También el BGH considera que una 

edicina y su importancia para 

. 102. De otra opinión, Eschenbach, Jura, 1992, p. 642. 

olf-FS, p. 407 ss.; Scb/Sch/Lenckner, comentado previo a 

bién Kühl, AT, § 4, n.° m

. 85r Nam

ias, Díe Zurechnung von Folgescháden im 

ente de ningún modo se ubica muy lejos de la teoría de la imputación sostenida aquí. 

ática en la definición del comportamiento alcanzado por el tipo, pero con ello 

ente sobre la teoría de la imputación, Frísch, GA, 2003, p. 733 ss., 743, quien 

o lo ha explicado Lenckner, \<csi el curso concreto del acontecer que 

itar ám

bitos de responsabilidad. La pregunta aquí determinante es, 

áticam

ente al último actuante en el tiempo. Antes bien, hay que 

anera puede atribuirse 

bargo, con ello solo se logra un principio de imputación que tiene 

 peligros conexos. 

eníe una situación de peUgro que debía ser evitada precisamente en atención a —

todos 

icidio imprudente, § 222, dado que han creado antiju 

prudente o dolosa 

ueren. No se puede constatar si el 

o es m

ucho más caro que el otro. 

ateriales altamente inflamables, a pesar de que se prescribe utilizar materiales 

plo 2: A y B, como responsables de la construcción del edificio de un aeropuerto, 

bién los peligros creados por Ías maniobras de salvam

ento.103 

ás de a C, la muerte de B debe imputarse a A. La prohibición del «primer 

édico comete un error en su praxis, B muere. 

plo 1: A ha atropetlado a B y lo ha lesionado gravemente. B Uega a la clínica y es 

puesta en peligro inicial y que habían de ser evitados por la pro 

e al deber, pero que ya estaban ínsitos en la 

o realización del peligro inicial creado por él.102 

putables, a pesar de que se interponga un tercero, los resultados que 

o causante. Pues al primer causante tam

bién le son 

otivo atribuir en cierto modo automáticam

ente la responsabilidad por el 

er causante. N

o obstante, no es posible por ese 

a, Ía responsabilidad por el resultado ya 

;o creado originalmente (peligro inicial), sino uno nuevo creado por 

Üe ello se sigue que cuando en un resultado no se ha realizado el 

La im

putación objetiva de un resultado a la persona del autor... § 6   

La im

ática de la inteLa problem

bras clave tínterfupción dla doctrina también bajo lla relación de antíjwidici

54 Hay interrupción de determinada cuandzado el peligro creaautora, sino un pelicreadora responsabdominio del aconteceque esta última ha pnante— de dominio. 

55 La interrupción de lterceros, por la vícti«segundo autor» crea,realiza en el resultadel peligro creado inmcreado por él que ha conexos, debe averiga) La interrupción dimputación a teraa) Peligros autónomoresponsable 

o, c

56 El peligro autónom

sable, que se realiza isabilidad por el resulcuando el tercero coEjemplo 1: BGH, NStZ, 1un martillo de ebonita. Lasrecio B en el lugar del heautopsia posterior resultó letales, la muerte había siSolución: B es culpable deotra opinión, BGH, NStZ,riesgo bajo propia respons107. Cfr. también BGH, NSpe-FS, p. 494 s.; Pütz, JA, 

bio, B

. 6 ss., 5'«('fo, fioxin-FS, p. 2

üsis, cfr. Denckn

§13/13. Con acierto, en cam

Para el am

I-am

n. m  

§ 6 Segunda parte: Los elementos del delito 

a parte de aquellos para cuya evitación causa el resultado típico aún form

as jurídicas de conducta prohiben ya la creación del peligro".104 

d) La relación de imputación 

las norm

putación ñindada en el principio de responsabilidad se 53 La relación de im

enta inabilidad de la conducta que crea o incremfunda luego en la dom

entado un riesgo: responde por el resultado aquel que ba creado o increm

inable el riesgo qif-e se anera dom

bajo su propia responsabilidad y de m

ha realizado en el resultado. Estos son, por un lado, resultados que se 

entado ente a partir de un peligro creado o incremhan realizado directam

ente ínsitos en por el autor; por el otro, resultados que están indirectam

la acción del autor porque él ha creado con esta un potencial de peligro 

bién en estos casos prohibido en atención a la protección de terceros. Tam

puta en er autor» responde por la conducta propia que se le im

el ^prim

calidad de autor en virtud de la atribución de responsabilidad decidida 

por el legislador.105 La cuestión de si en el caso concreto hay atribución 

de responsabilidad se debe averiguar a través de la interpretación de la 

a correspondiente. norm

putación 3. La interrupción de la relación de im

da la siguiente conclusión: si se inte 53 El principio de responsabilidad ñm

rrumpe la relación de imputación basada en la dominabilidad del acontecer 

putado por parte del autor, el resultado producido ya no le puede ser im

ente entado originariamo obra propia a aquel que ha creado o incremcom

el peligro.106 

bién Frísch, . 95. Cfr. tam

entado previo a los §§ 13 ss., n.° m104. Sch/Sch/Lenckner, com

afiiges Verhalten und Zurechnung des Erfolgs, 1988, p. 246 ss., 413 ss., al respecto Tatbestandsm

Ías, Zurechnung, p. 136 bernat Ordeig, Roxin-FS, p. 658 ss.; Nam

oÍter, GA, 1991, p. 534 ss.; GimW

bién idt-FS, p. 390 ss. Tam

ann, Handlungsunrecht, p. 107 ss., Stratenwerth, Eb. Schm

ss.; Schum

entario de Otto, JK, 97, StGB, Previo al burg, NStZ-RR 1996, p. 229, con comportante: OLG Naumim

eber, SpendeI-FS, p. 379; . 34; W

, AT I, § 3, n.° m

. 173; Ídem§ 13/9; Puppe, NK, previo al § 13 n.Q m

ana-FS, p. 43; Zaczyk, Strafrechtliches Utrecht und die Selbstverantwoitung des Verietzten, 

1993, p. 60. Para ellos alcanza con quebrantar una prohibición legal de puesta en peligro. 

, Baum

ídem

er autor" por parte del «segundo autor": 105. A favor de una exclusión, en principio, del ^prim

 Strafrecht, 1997, p. 179 ss.; Hruscbka, e Tafbestandsgrenze Ímem

Diel, Das Regrefiverbot ais aUgem

, t. 113 (2001), p. 877; Renzikowski, Taterbegriff, especialmente p. 75 ss. ZSfW

, 1982, p. 295 s.; Bíndokat, J2, 1977, p. 549 106. Al respecto, OLG Stuttgart, JZ, 1980, p. 620; NJW

ss.; Burgstalleí-, Das Fahrlássigkeitsdfilíkt im Strafrecht, 1974, p. 96; Ebert/Kübt, Jura, 1979, P^ 569; 

. 66 ss.; Küper, , t 89 (1977), p. 1 ss.; Kiihl, AT, § 4 íi." mEngisch", ^KausaUtat, p. 67; Jakobs, ZSíW

, t 76 (1964), p. 409 ss.;^ , t. 71, (1959), p. 6l5; Naucke, ZSW

pe, ZStW

Uckner-FS, p, 247 ss.; ^m

pe-PS, p. 495 ss.; Schlüchter, JuS, 1976, p. 378 ss.; Sch/Sch/ , Lamaurach-FS, p. 95 ss.; friemOffo.M

eissauer-FS, p. l64 ss. er, W. 95, 100 ss.; Ulsenheimentario previo a los §§13 ss., n.° mLenckner, com

116   

pe-PS, p. 503 ss. coa otras referencias; Renzíkowskí, Táterbegriff, 

118 

Roxin, SpineUis-FS, t. 2, p. 958 ss. 

inicial responde junto al aautor inicial^. Si modi 

orceros. Si de manera contraria al deber el tercero 

ntraria al deber o la de la creación autónoma de 

terrupción de cursos causales salvadores se corres de la configuración de cada situación de hecho— 

ursos causales salvadores 

la acción ni lo desplaza de su posición, sino que 

continuara su curso. Con ello no se ubica en la 

ente no intervino con su dominabilidad sino que 

erm

inado por A. C podría y debería haberlo modí 

 el caso del ejem

plo, la om

isión de C no ha m

od¡- 

59 

 diferentes formas de conducta, sino del dominio 

de el aspecto determm

aate. No se trata de la equi 

m

isión a la equivalencia entre un hacer y una omi 

 por parte de C: C mata de un tü"o a B, que está gravemente 

ntem

ente con la interrupción de la relación de imputación 

ión de que la conducta de C ha interrumpido la relación de 

 equivalencia entre hacer positivo y omisión de garante pare 

 a B, que muere. 

eber de garante frente a B, reconoce la situación y dolosamen 

avem

ente a B con intención homidda, pero B todavía podría 

ación creada por un hacer positivo puede ser inte ión contraria al deber de garante. 

enos clara la pregunta acerca de en qué medida 

 una creación de peligro autónomo y bajo propia responsabili ros contraría al deber 

 que G responde por la muerte de Y si reconoció la inimputa 

 rechaza en la primera alternativa la responsabilidad de G por 

putablemente ebrio (3,6 %o) y G lo sabía. 

pacitado para conducir (2,14 %o), pero era imputable. 

 la ingestión de alcohol, en el que murió Y. 

ndía conducir un automóvil. Mientras conducía, X provocó ua 

. 152: El posadero G le sirvió alcohol a X, quien —com

o G 

 del delito   

119

109\. En detalle, al respecto, Otto, Lampe-FS, p. 505 ss.; Renxikowski, Taterbegriff, p. 110 s. 

Solución: El resultado de muerte debe ser imputado a C, 

A se apresta a salvarlo. C, que se da cuenta de la situación, derriba a A. B muere ahogado. 

Ejemplo: A ha empujado a B a la dársena. B corre peligro de ahogarse. En ese mom

ento, 

la relación de imputación. 

acontecer a partir de ese mom

ento según su plan y, con ello, interrumpe 

peligro y quiere evitar su realización, entonces el tercero configura el 

situación, despoja del dominio del acontecer al autor que ha creado un 

Si un tercero que actúa bajo propia responsabilidad y que observa Ía 

del) Impedimento de (jiie el autor evite el resultado 

consum

ado. 

este último. Por lo tanto, A responde por tentativa de homicidio y D por homicidio 

sabÜidad un nuevo peligro autónomo para la vida de B que se realizó en la muerte de 

peligro de muerte originario creado por A. Con el disparo, D creó bajo propia respon 

Alternativa 3: En el mom

ento en que B se puso a salvo con el neumático, se eliminó el 

m

uerte de B como autor por omisión, D responde como inductor de ese hecho. 

m

uerte de B, sino indirectamente por la omisión de C, Por lo tanto, C responde por la 

Alternativa 2: El peligro para la vida de B creado por D no se realizó directamente en la 

uno junto al otro. 

ha creado un peligro inmediato que se ha realizado en la muerte de B.A y D responden 

Alternativa 1: D ha dism

inuido las chances de salvam

ento de B, por lo tanto él —tam

bién— 

la tercera alternativa. Eso tiene como consecuencia: 

Solución: En las dos primeras alternativas, D no ha modificado el peligro inicial, pero sí en 

de él. iEn ese mom

ento, D lo perfora de un disparo. El aire escapa y B muere ahogado. 

Alternativa 3: B se ha puesto a salvo asiendo un neumático lleno de aire que flota cerca 

Alternativa 2: D le ofrece a C € 1.000 para que se abstenga de salvar a B. C acepta la oferta. 

Alternativa 1: En eso aparece D y derriba a C para impedir el salvamento de B. 

a salvarlo, 

te respecto de B) se da cuenta. Puesto que es un experto nadador socorrista, se dispone 

Ejemplo: A ha empujado a B a una dársena. B corre peligro de ahogarse. C, que es garan 

produce ahora.109 

fica el peligro inicial, se le imputa como su obra el resultado que se 

¿a imputación objetiva de un resultado a la persona del autor... § 6   

La im

plo 5: A ha disparadEjem

entar

jica y tíene que alim

soportable, B dispone la sSolución: La muerte de B las medidas para mantenebb) La autopuesta en 

pe l

do se expone, de mmiento del riesgo, acriterios de la autoleda, idénticos a los dedad. En cambio, es ilice. Esta representacen peligro, por contraestá alcanzada por laEsto remite primpuesta en peligro y hrecida por la confronpuesta en peligro bajconsentida. Ciertampensar en la estructen la lesión resultannes azarosas.113 

plo 1: A y B deciden 

bién interrum

Ejem

61 Tam

Cada uno cree que derribate. En el curso áe la pelea ly B, una fractura de costillSoÍ-tición: Independientepeligrosa que condujo a \!a luna autopuesta en peligro sentida sigue siendo azaros112, Así, expresamente, BG

bién

SpendeI-FS, p. 379 ss. Tam

responsabilidad de quien viaja econducir del conductor, el BGH veP. 795, 796. 

bién. RÓssner, H113. C£r. tam

114\. Respecto de los criterio

, 1988, p. 2943; Rflríttwifá, r\<TW

ann, JR, 19por otro lado Schünem

para ^•egar a Ia absolución en ut, p. 518. De manera consecueea peligro bajo propia responsab  

§ 6 Segunda paite: Los elementos del delito 

b) La interrupción de la relación de imputación por parte de la 

víctima del hecho: la autolesión y la autopuesta en peligro bajo 

propia responsabilidad 

ad) La aicfolesión bajo propia responsabilidad 

putación por parte de la víc 60 Se da una interrupción de la relación de im

iento del riesgo y bajo propia a del hecho cuando ésta, con conocim

tim

o inio del hecho sobre el últim

a el dom

ism

a por sí mresponsabilidad, tom

archa un nuevo uerte, poniendo en macto parcial que conduce a la lesión/m

fíuencia salvadora er autor de su m

curso causal, o excluyendo al prim

ento edidas de salvam

ente m

itiendo conscientem

sobre el acontecer, u om

que le son exigibles y que están a su disposición. 

ática la definición de responsabilidad pro En este contexto, es problem

anera análoga a la concepción pia. Por un lado, se propone definirla de m

enoscabo de bienes jurídicos ajenos en auto de la responsabilidad por el m

etro de los §§ 19, 20, 35 StGB, 3 JGG; por otro ediata según el parámría m

iento que concretiza la decisión lado, según los principios del consentim

ites jurídicos m

a.110 Pero dado que aquí no se trata de superar Mautónom

bito de para proteger los bienes jurídicos de otros, sino de defínir el ám

inantes los criterios de la decisión responsabilidad propia, aquí son determ

autónoma. Según ello, lo relevante es que la decisión de actuar sea tomada 

sin vicios de la voluntad y con pleno conocimiento del riesgo de la decisión. 

plo 1: A le ha disparado a B un tiro que le provoca lesiones con ries\&o para la vida. Ejem

a un veneno letal que surte efectos en poco ento, B tom

pedir un posible salvamPara im

po. tiem

o suicidio. putarse a A; la ingestión de veneno, a B comSolución: La lesión de B debe im

ás tarde, A se arre inistrado a B un veneno letal de efecto lento. Mplo 2: A le ha sumE)em

bargo. B recha píente, corre con el antídoto hacia B y le confiesa lo que ha hecho. Sin em

po estaba decidido a suicidarse y quiere aprovechar za el antídoto porque desde hace tiem

la oportunidad ahora favorable. 

icidio tentado por parte de A, del que este ha desistido con Sohtción: Solo se da un hom

enzó un nuevo acontecer del ente de pena. Cuando B rechazó el antídoto, comefecto exim

uerte.111 hecho que condujo a su m

St, t 32, p. 38, 41 s.; Soítóe, GA, 1983, p. 30 ss.; 110. Cfr. al respecto, por un lado: BGH

Charalambakis, GA, 1986, p. 500; DóÍÍÍng, GA, 1984, p. 76; ?rs^, JK, 1979, p. 432; Kindbáuser, 

, Dreher-FS, p 343 ss.; . 114 ss., Ídem. 106; Roxin, LK, § 25, n.° m

StGB, previo al § 13, n.° m

, 1996, p. 2395 s.; Christnwnn, elung, NJWann, JA, 1975, p. 723 ss. Por otro lado: AmSchünem

Jura, 2002, p. 681, Geilen, JZ, 1974, p. 151 s.; Herzberg, JA, 1985, p. 336 ss.; Jáhnke^ LK, previo 

. X37 ss.; íackner/KühÍ previo al , AT 2, n.° m

. 321; ídem

. 26; Krey, ATI, n.°mai §211, no m

, NIÍ, previo ann, JuS, 1985, p. 679 ss.; ídem

ítsch, JuS, 1995, p. 891 s.; Neum

. 13 s.; M

§ 211, n.° m

. 3;Offo, Jura, 2003, p. 101 s.; Sch/Sch/Eser, previo al . ¿I; Ptfppe, ATI, §.6, n.° mal §211, no m

. 4S. essels/Hettinger, BT/1, 27a ed., 2003, n." m. 36; W§ 211, n.° m

. 95. 111. Respecto del punÉo de vista contrario: Roxin, AT I, § 11, n.0 m

120   

, StGB previo al § 13/14. 

122 

. BayObLG, NJW, 2003, p. 371, con comentarios de frettnd/KÍapp, 

r detalle, Otto, Trondle-FS, p. l69 ss.; ídem, JZ, 1997, p, 522 s. 

rtador de HIV. 

, 1990, p. 131; A tuvo relaciones sexuales con B sin protección, 

 una autopuesta en peligro bajo responsabilidad propia. 

que A le había indicado expresamente com

o m

áxim

a, lo que le 

ayor podía ser mortal. Sin embargo, ingirió una cantidad consi 

antirreglamentaria una m

ayor cantidad de codeína. K sabía que 

J.997, p- 521, con comentario de Otto, p. 522 s.-. El médico A le 

ización del riesgo como autores.115 

el riesgo y/o del alcance de la decisión. En ese caso, 

sgo disponen de un mejor y, por ello, superior cono 

eteropuesta en peligro cuando otros intervmientes 

 responsabilidad propia. 

o. Dado que B conocía el peligro en todo su alcance, se dio una 

ya sido causal respecto del peligro, sino que B supiera en qué 

 lo tanto, no se vincula con la responsabilidad por el suceso. No 

asa por alto el problema. La definición de ia auto y heteropuesta 

ento, dado que no puede consentirse en un peligro para la vida. 

encia de la incapacidad de A para conducir, se produjo un acci ridas mortales o siguiente: No hubo una autopuesta en peligro bajo responsabi a heteropuesta en peligro de A. Esta puesta en peligro no fue 

o previo de alcohol. A pesar de saber de su condición, B msisüó 

ucir su autom

óvil a pesar de que no estaba en condiciones de 

 Alcohol en sangre, 2002, p. 483, con comentario de Heghmann, 

biiidad. 

sta en peligro bajo propia responsabilidad y hetero sentida no tiene sentido desde el punto de vista del 

m

bién hayan incidido en esa realización. La díferen 

s de la responsabilidad por la realización de ese 

a situación, carga con las consecuencias de su deci jurídico-penalmente responsables de ello a. terceres. 

lidad y con pleno conocimiento de la situación de 

 la cual se produce la lesión. Pues aquel que, bajo 

sabÜÍdad por la decisión de someterse a la puesta 

nte quiere evitar, sino que debe permanecer com

o 

om

o cuestión del consentimiento de una lesión que 

puesta en peligro bajo propia responsabilidad no 

s del delito   

123

OLG Celle, NJW, 2001, p. 2816, con comentario de Wattber, StV, 2002, p. 367 ss. 

de que con ella se evitaría el riesgo de muerte con una probabilidad de entre el 85 y el 95 %; cfr. 

trrazonable rechazar una operación con un índice de mortalidad de entre el 5 y el 15 %, a pesar 

P. 258 s.; Otto, JK, 95, StGB § 226/6: Puppe, AT I, § 10, n.° m.14 s. El OtG CeUe no considera 

7\> por lo tanto, no llega a la cuestión de la imputación; al respecto, cfr. también Kühl, BGH-FG, 

117, Lamentablemente, el BGH observa la problemática solo como un problema de causalidad 

I) § 6, n.° m. 2. 

116\. Al respecto, con mayor detalle, Christmann, Jura, 2002, p. 683; cfr. también Puppe, AT 

jurídico afectado o si incrementa el riesgo originado. 

tación creada originariamente por él si crea un nuevo riesgo para el bien 

\<Í4 

aa) Por últim

o, el propio autor puede interrum

pir una relación de Ím

pu 

c) La interrupción de la relación de imputación por parte del propio 

autor: modificación de la imputación al autor 

el significado de su decisión, entonces esta última no interrum

pió la relación de imputación.1 7 

Segunda altemaUva: Si, en razón de su alcoholismo, H no estaba en condiciones de valorar 

H era erigible que utilizase los medios salvadores que tenía a disposición. 

de imputación. A P y S solo puede imputárseles las lesiones, pero no la muerte de H. Para 

tom

ar una decisión responsable, entonces et rechazo del tratamiento interrum

pió la relación 

Pi-ím

ew alternativa: Si H reconoció \!a gravedad áe la situación y estaba en condiciones de 

lesión. El tratamiento médico la habría salvado. 

te, H no hizo caso y regresó a su casa para seguir bebiendo. H murió a consecuencia de la 

se le informó que su herida ponia'en riesgo su vida y que necesitaba un tratamiento urgen 

lesión grave en la cabeza, H, que era alcohólica, fue conducida al hospital. A pesar de que 

Ejemplo 6: BGH, NStZ, 1994, p. 394: P y S le dieron una paliza a H y le provocaron una 

m

anejen también está destinada a proteger a terceres de los peligros vinculados con ello. 

prohibición de entregaries un vehículo a personas que no tienen licencia de conducir para que 

conducta de B no habría interrumpido la relación de imputación creada por A, dado que la 

cido daños para un tercero, entonces A y B responderían por el resultado. En este sentído, la 

entonces A es responsable por su conocimiento superior. Si en el accidente se hubieran produ 

pia. Por el contrario, sí, a diferencia de A, B no conocía los factores determinantes del riesgo, 

valorar el peligro, entonces fue victima de una autopuesta en peligro bajo responsabilidad pro 

Solución: Si B conocía la avena del freno y, según su edad y juicio, estaba. en condiciones de 

tero tenía una avería. B murió a consecuencia de un accidente. 

A le prestó su motocicleta a su amigo B, que no tenía licencia de conducir. El freno delan 

Ejemplo 5: BayObLG, NStZ-RR, 1997, p. 51, con comentario de Oító.JK, 98, previo al § 13/12: 

conjunta el dominio del hecho. Entonces se daría una autolesíón «en coautoría».11^ 

por consentimiento, o se acepta que —aquí está bien claro— A y B ejercieron de manera 

exista el respectivo conocimiento del otro interriniente— que solo podría estar justificada 

lesiones físicas, consecuentemente se debe concluir en una heterolesión —en caso de que 

base áe que quien sabe que es portador de la enfermedad actúa con dolo respecto de las 

a ella m

ism

a. Sin em

bargo, si al igual que el BGH (BGHSt, t. 36, p. 1, 15 s.) se parte de la 

Solución: Aun cuando A se contagiara, B no sería responsable por las lesiones, pues A asu inió el peligro de manera consciente y libremente responsable. El resultado le es imputable 

La im

putación objetiva de un resultado a la pei'sona de/ autor... § \<S   

La im

c) ¿Ha creado o incred) ¿Se ha realizado ementado por X, sujeriesgo? 

e) Constatación de ldetalle znfra § 8. 

66 Respecto del grupo Caso 1: A creó un riesgo pCaso 2: A creó un riesgo tiempo, en lugar de A, el vde B es Írrelevante, pues lpor A creó el riesgo que sírrelevantes para la imputaCaso 3: La constatación de BGHSt, t. 37, p. 112: «No haya sido posible identificatandas o combinación de scausar danos en la salud.sustancia que los causó, sacción tóxica. Si se ha consproducto era causal de daentonces, para dar por acrepor qué esa naturaleza della causa según el análisis en los casos en que la causexcluirse todas las demás una valoración de la pruebCaso 4: A no ha creado ni ireducido. Por lo tanto, no Caso 5: El riesgo de que idéntico al de morir quemapstifícadamente (§ 34, StGCaso 6: La relación de impsalvavidas. De esa manera yo el salvavidas, creó el riede la cuestión de que el ordenamaspecto que, por lo demás, se e"° m. 32 ss.5. Para practicar   

§ 6 Segunda parte: Los elementos del delito 

plo 1: A atropello por descuido a X y le provocó heridas graves. Para evitar la respon Ejem

ás. o testigo atropellándolo una vez minar a X com

sabÜidad por este hecho, A decidió elim

urió en el acto. X m

Solución: ta lesión (imprudente) y el homicidio (doloso) de X deben imputársele a A como 

dos resultados independientes. 

Ejemplo 2; BGHSt, t. 39, p. 195: A había comido en su casa junto con S y habían bebido 

una cantidad considerable de alcohol. Alrededor de las 22.30 horas, A despidió a S y 

ás inutos m

bargo, S se quedó en la casa, Cuando, diez msupuso que S se retiró. Sin em

ó su revólver, subió  ruido, pensó que se trataba de un ladrón. Tomtarde, A escuchó im

icidio. No se dio cuenta las escaleras, vio una figura y disparó coa dolo eventual de hom

po ente herido. Cuando, poco tiemde que le había disparado a S, quien resultó gravem

ente hacía la escalera, abrió la puerta de después, A escuchó otra ve2 ruidos, fue rápidam

la vivienda y disparó, pero esta vez A no ñie consciente de que disparó contra una per sona. S fue lesionado de nuevo gravemente. S murió a consecuencia de las lesiones pro ducidas por los disparos. 

Solución: Dado que el peligro subsiguiente (segundo disparo) no estaba ínsíto en el primer 

sobredeter archa una nueva cadena causal —disparo, con el segundo disparo A puso en m

er disparo. Por lo putación creada por el primpió la relación de im. Esta interrum

inante—

m

prudente de S. icidio im

icidio doloso en tentativa y homtanto, A debe ser penado por hom

, que llegó a la conclusión de que A había 212, 22, 222, 53. De otra opinión, el BGH

ado.- icidio doloso consum

etido un hom

com

bién puede con er autor contraria al deber tamisión del primbb) La om

odi putación originaria si mducir a una interrupción de la relación de im

fíca el sentido social del acontecer. 

 es lanzado al . M

otocicleta de M

óvil la m

plo 3: Por descuido, A choca con su automEjem

orir si no se le presta auxilio,  puede maire y lesionado. A pesar de que A reconoce que M

uere.  m

ite la ayuda necesaria. Mom

ado. icidio doloso consum

prudentes y por homSolución: A debe ser penado por lesiones im

en práctico 4. Consecuencias (provisionales) pafa el exam

del tipo de injusto 

65 a) ¿Se ha producido la lesión del bien jurídico descrita en el tipo de la 

o p. e|. una entos objetivos del tipo, comley? ¿Y qué hay de los otros elem

ente? odalidad del hecho exigidas especialmcaracterística de autor o m

b) ¿La conducta reprochada a X era accesible para su conducción de la 

voluntad?119 

ann/Ratb, NStZ, 1994, p. 217 s.; Otto, JK, 93, StGB, previo urm

118\. Respecto de la discusión: M

otíer, JR, 1994, p. 468 ss. al § 13/2; RogaU, J2, 1993, p. 1066 ss.; Toepel, JuS, 1994, p. 1009 ss.; W

a iento del problemanual, el planteameras ediciones de este m

119\. Advertencia: En las tres prim

se reducía a la pregunta respecto de «las posibÜidades efectivas que tuvo el autor de evitar el 

alentendidos por parte de los lectores, en especial en casos ulación condujo a mresultados Esta form

de causalidad alternativa y de causalidad adelantada, pues se pasaba por alto que aquí solo se trata 

124   

997, p. 519 ss.; Otto, JK, 97, StGB, previo al § 13/11. 

126 

Zurechm

8 ss.; Otto, JK, 94, StGB, previo al § 13/3; Sowada, JZ, 1994 tb, § 10 IV; W

. 775 ss.; Derksen, NJW, 1995, p. 240 s.; Geppett, Jura, 2001, 

com

: Alwan, NStZ, 1994, p. 84; AmeÍimg, NSt2, 1994, p. 338; ss.; ídem

§ 17, n.° m

, StGB § 222/5, Hardtting, NStZ, 2001, p. 206 ss.; Renzikowski, Vorsatztat und Opferverhalten, 1981, p. 155; Jescbeck/W

, 1985, p. 179 ss. Cfr. también BGH, NJW, 2000, p. 2286, 2287, 

1 s., Otto, Jura, 1984, p. 536 ss., Roxin, NStZ, 1984, p. 411 s-, 

con com

entarios de Dach, NStZ, 1985, p. 24 s., Horn, JR, 1984, 

r descuido) del § 229 y por homicidio doloso (incendio) del 

a originariamente por A. PQI- \!o tanto, A responde por lesio 

ha consciente de una nueva cadena causal interrumpió la 

 por no estar fam

itíarizadas con los riesgos que im

plican. 

70 b) La doctrina dom

bién han de evitar daños por parte de personas que manejen 

bién le es imputable a A, Pues las disposiciones respecto del 

ecesaria. 

69 a) La adecuación social de la conducta puede interpretarse com

de una acción de salvamento también se realiza en el fracaso 

 se realizó el riesgo creado por A, pues el riesgo de poner a 

s siete víctim

as del incendio es responsable H, pero no A.122 

 BGH no trató esta cuestión,, pues solo vio el problema en la 

nsabilidad, entonces su conducta interrumpió la relación de 

m

bio, si se reconoce que en esta situación D tenía capacidad 

sabilidad quedan excluidas, entonces la muerte de D tam

bién 

68 En estos casos puede argum

que su culpabilidad y, con esta, su capacidad para tomar una 

n la que actuó D se considera, de acuerdo con el supuesto de 

oporcionarle la inyección.120 

gro para su vida, se mterrum

pió la relación de imputación que 

ctó la jeringa sobre la base de su decisión de libre voluntad 

lación de imputación. 

 de su actuar de manera responsable en sentido jurídico. Por 

 8, aquí es relevante que C todavía no estaba en condiciones 

e im

putación respecto del riesgo introducido por A). 

eación del riesgo es imputable al propio B en todo su alcance 

able—. Por lo tanto, A solo creó los presupuestos para la auto 

 se expuso a él de manera consciente —

en sentido jurídico, 

 relación de imputación. Por ello, solo puede darse por acredi 

alizó en la m

uerte de B. Cualquiera de los golpes siguientes 

67 Grupo de casos 2: 

ros golpes o de los demás. Por lo tanto, no puede constatarse 

ior de A. Sm em

bargo, no se ha esclarecido si la muerte se 

s de A crearon un peligro de muerte para B, al igual que el 

del delito   

127

m

g und der Unterlassungsdelikte, 1995, p. 12 s.; Zípf, ZStW, t. 82 (1970), p. 647 ss. 

olter, en: Gimbem

at/Schünem

ann/W

olter (comps.), Internatíonale Dogmatik der 

entario previo a los §§ 13 ss-, n.° m. 68 ss.; Trondle/Fiscber, previo al § 32, n,0 m. 12; VTefee;, 

, AT I, § 10, n.a m. 36 ss.; Schaffstein, ZSfW, t 72 (1960), p. 385 ss.; Sch/Scb/Lenckner, 

. 21; Ostendorf, GA, 1982, p. 333 ss.; Roxin, Klug-FS, E. 2, p. 303 ss., en especial p. 910 

eigend, AT, § 25 IV; Maumch/Zipf, AT 1, 

124\. Al respecto, OLG Munich, NStZ, 1985, p. 549; Engisch, DJT-FS I, p. 418; Hillenkamp, 

123\. Al respecto, Klug, Eb. Schmidt-FS, p. 2¿2; Scbmidháuser, AT, 9/26. 

de la Íey.124 

entendido como principio (restrictivo) de interpretación en el nivel del tipo 

por lo tanto, son aceptadas en general sin que sea necesaria una cláusu la permisiva especial. Según ello, el principio de adecuación social es 

aún expresiones manifiestas de una conducta generalmente permitida que, 

ya atípicas las formas de conducta que por ser socialmente habituales son 

inante argumenta de otra manera. Considera que son 

ción.123 

to de hecho Hmitador del deber y, por lo tanto, como causa de Justifíca 

o sitpues 

adecuado. Con todo, esto posibilita consecuencias diversas. 

dentro del marco de lo sociaímente habitual, es decir, de lo socialmente 

general que le ha sido concedido jurídicamente, porque se ha mantenido 

conduce a la conclusión de que A no ha excedido el margen de acción 

resultados típicos. Sin embargo, el paso siguiente de la argumentación 

tiva ex post — un riesgo para el bien jurídico que se ha realizado en 

entarse que A creó —visto desde la perspec 

1\. Argumentaciones posibles 

encantado por el sonido. Distraído, choca contra un farol y sufre lesiones graves. 

Caso 4: Una tarde, A está tocando el piano con la ventana abierta. El ciclista R queda 

ilíaco, provocándole un hematom

a. 

Caso 3: En un partido de fútbol, la pelota lanzada por A golpea al arquero T en el hueso 

conductor se produce un accidente en el que E sufre lesiones mortales. 

una visita, con la esperanza de que el taxi tenga algún accidente. Por un descuido de otro 

Caso 2: A le paga a su tío E, a quien ha de heredar, el viaje de regreso en taxi luego de 

plicaciones provocadas por el embarazo. 

Caso 1: A tiene relaciones sexuales con B. B queda embarazada y muere a causa de com 

ADECUACIÓN SOCIAL 

IV. PROBLEMA ESPECIAL: EL PRINCIPIO DE LA 

La im

putación objetiva de un resultado a la persona del autor... § 6   

pLa im

5\. A le da a B una cantidadenvenenado a B, lo habría n.a m. 18. 

6\. A le ha dado veneno a B.se destruye por una explosiSi B todavía hubiera e5tad7. ¿Cuándo puede darse una ss. 

8\. A dispara contra B con hospital. A1IÍ muere en rauna operación peligrosa. ¿ambos? Al respecto, n.a m. 9. A apoya su escopeta de diez años, juega inadvertiddolé muerte. ¿Puede imput10. Igual que el caso anterisámente a B. Al respecto, n.  

§ 6 Segunda parte: Los elementos del delito 

71 c) El hecho de que con una interpretación del tipo penal orientada a la 

ente finalidad de la ley ya se descartan las puestas en peligro socialm

enaza para el bien jurídico, habla a adecuadas por no ser estas una am

o principio restric favor de entender la idea de la adecuación social com

tivo de la interpretación del tipo. Desde el punto de vista de la protección 

 

jurídica de bienes jurídicos solo son relevantes aquellos riesgos que tam

an la atención. por distinguirse de los po de lo social Uambien en el cam

ientos sociales que en general son habituales. La preferencia portam

com

uesü-a en el hecho de que el princi bién se mpor esta interpretación tam

portante para pió, en. cuanto principio áe interpretación, no solo es im

juzgar riesgos, sino también para interpretar oü'os conceptos del tipo penal. 

Así, p. ej., regalar un cigarrillo es una ventaja para quien lo recibe, pero 

arco de los §§ 331 ss. puede sostenerse la concepción de que ello en el m

no representa una ventaja en el sentido de la ley, porque esos regalos 

poco según ente, ni tam

ente habituales no son idóneos objetivam

socialm

la representación del afectado, para incidir en la actuación del funcionario. 

ente adecuado ya queda excluido del iento socialm

portamCon ello, el com

inar a la adecuación social causa de exclusión tipo de la ley. Pero denom

del típo penal parece Ínapropiado, pues esto oscurece, a causa de la 

interpretación, la naturaleza de las exclusiones del tipo penal.125 

áticas 2. Consecuencias Jurídico-dogm

bas 72 En la estructura del delito de dos niveles que se sostiene aquí, am

as conclusiones. En esa ism

entación conducen a las m

as de argumform

o desea edida, el lector tiene plena libertad de elección para decidir cómm

entar. argum

Preguntas de repaso 

entos en particular deben darse para constatar que se da una lesión del deber 1. ¿Qué elem

. 7 ss. de evitar? Al respecto, n.° m

. 13 ss. o reza la teoría de la equivalencia? AJI respecto, n.0 m2. ¿Cóm

. 31 s. 3. ¿Qué dice la teoría de la condición ajustada a una ley? Al respecto, n.° m

entado un riesgo para los 4. ¿La pregunta acerca de si una conducta ha creado o ha increm

inarse según un punto de vista ex post o ex ante? Al bienes jurídicos de otro debe determ

. 31. respecto, n.° m

o causa de exclusión de la cuipabüidad: Koder, DÍe 125. Respecto de la interpretación com

. Verbrechensaufbau, atischer Standort im

Einhaltung des sozíaladáquaten Risikos und ihr system

1969, p. 67 ss. 

128   

131

fórmula es imprecisa y solo sü-ve a modo de eslogan para caracterizar la 

el legislador parece remitir al primer elemento de la fórmula generalmen te corriente: do\!o es conocimiento y voluntad de realizar el tipo. Pero esta 

cim

iento de todas las circunstancias pertenecientes al tipo legal. Con ello, 

que el autor que actúa con dolo debe tener, al cometer el hecho, cono 

El legislador ha renunciado a una definición del dolo en la ley. Sin embar go, por medio del razonamiento a contrario puede inferirse del § 16, ap.1, 

II. EL LLAMADO ELEMENTO COGNITIVO DEL DOLO 

Cfr. §§ 212, 222; 223, 229. 

palpable la relevancia político-criminal de esta diferenciación. 

siderablemente inferior, comparada con la de los deUtos dolosos. Esto hace 

por regla general la escala penal es más reducida y tiene un mínim

o con 

2\. Ya una mirada rápida al código penal demuestra que la conducta impnt dente está conminada con pena solo en unos pocos tipos penales. Además, 

que la ley expresamente am

enace con pena la conducta imprudente. 

1\. El § 15 StGB establece que solo será punible la conducta dolosa salvo 

IMPRUDENTE 

I. DIFERENCIACIÓN ENTRE CONDUCTA DOLOSA E 

de decidir acerca de la ubicación de estos elementos dentro de la estructura del delito. 

Objetivos de estudio: Conocimiento de los elementos subjetivos del detíto doloso. Capacidad 

§ 7: LOS ELEMENTOS SUBJETIVOS 

DEL TIPO   

Sollnow, Dilthey, EÍne Einfgando un poco las tintas dvida simple, palpita en el con las cosas, que le pertenesfuerzo especial. Por ello, de una prestación mental; como cuando se habla de 'ees erróneo ubicar el pensamental. El entendimiento tiene en su forma de vivir,enemigo. Pero la diferenciaesa esfera de entendimientmovido. En cambio, el homiento asegurado cuando lSolo cuando se pertula vida ya conocido, eltación mental, el conla conducta cuando sen la conducta. Entocon efectos sobre la ctal, se contrapone al smental. No es la conreflexivo, la que caracontextos de sentido es actualmente consciestá pensando, sino tla ejecución del hechDe ello se deriva les la consciencia actuconducta. Por ello, poactualmente las circn.es insuficiente la meraPara aclarar: 

ientras portaba 

St, t. 30, p. 4

etido u

Pregunta: ¿Ha com

Caso 1: BGH

servicio, m

Solución: Si uno le pregunarma, él contestaría que sí el arma, en caso de que cortación de la memoria para consciente de la circunstaefectos sobre la conducta.

o sentido, Bism128. En el m

BGH, StV, 2002, p. 191 y BGH,   

§ 7 Segunda parte: ios elementos del delito 

el ento intelectual —

situación, porque, de hecho, el dolo contiene un elem

ento de la voluntad  y un elemento de representación, o cognitivo—elem

entos requieren ser bos elem

bargo, am. Sin em

ento volitivo—

el elem

—

plia, el legislador quiso no ula am

edida. Con su fórm

precisados en gran m

adelantarse a esa precisión.126 

iento de las circunstancias del hecho 1. El saber y el conocim

El saber no puede ser entendido en el sentido de poseer un saber abs tracto. No es relevante saber, p. ej., que está prohibido matar a otro. Anees 

portante es el contenido concreto de una representación en el bien, lo im

iento de ente relevante, es decir, el conocim

arco de un acontecer penalmm

aquellas circtinstancias del hecho, y de stt contenido de significado social, 

inado tipo delictivo. ple un determcuya realización cum

entos en particular 2. Los elem

a) Conocimiento de las cü\*cunstancias de hecho 

iento de las circunstancias de hecho se da cuando el autor, en El conocim

ento del hecho, es consciente de la situación de hecho cuya rea om

el m

edida, es necesaria la consciencia ple el tipo legal. En esa mUzación cum

enaza penal de la conducta dolosa, que por actual. La punibilidad y la am

ediante la decisión ás alta, solo puede justificarse m

regla general es m

consciente del autor de lesionar el bien Jurídico. El autor antepone su 

interés de llevar a cabo la acción sobre el interés protegido en el tipo. 

anera iento del autor tiene que ser de tal mPor consiguiente, el conocim

inabÜidad de su conducta, es derir, que tenga efec ine la dom

que determ

tos sobfe la conducta. 

iento de las circunstancias de hecho er lugar, hay conocimEn prim

ento del hecho el autor se representa la situación fác om

cuando en el m

. 

la percibe, piensa en ella—ple el tipo legal —tica cuya realización cum

ien 

No obstante, esta "consciencia claras no agota el concepto de conocim

iento referido al pensar aprehensivo, to. Se trata del concepto de conocim

o, ism

iento conceptual, en sí mpre es reflexivo. Pero el pensamque siem

ental que le precede. Siguiendo a iento elem

se basa en un entendim

ental, de un iento elem

Díltheyl,127 se puede hablar aquí de un entendim

iles de iento en un contexto de sentido, que se revela en Ías mentendim

referencias de la vida cotidiana. 

ayor detalle, Otto, Jura, 1996, p. 468. 126. Cfr. BT-Drucks., V/4095, p. 8 s.; al respecto, con m

elte Schriften, t. 7, 1927, p. 207 ss. m

127\. DUthey, Gesam

132   

134 

 Frisch, Am

ún Kaufm

ann-GedS, p. 317 ss. Él aboga por una 

s., cuya crítica se dirige, con acierto, contra el empleo exagerado 

nwertb, AT I, § 8, n.° m. 76; Warda, Jura, 1979, p. 3 s. En sentido 

, t. 78 (1966), p. 255 s.; Sudolphi, SK I, § l6, a,0 m. 24 s.; Schild, 

78, p. 1338; Herzberg, ZStW, t. 85 (1973), p. 888 s.¡ Kmdháuser, 

 VJW

, 1977, p. 1974 s.; OLG Koln, NJW, 1978, p. 652 s. con 

m

er, Die Bewufítseinsform des Vorsatzes, 1964; Rohracher, 

Evolutioü des Gehims - die Erschaffüng des Selbst, 2.a ed. 1995» 

 discusión: Schíld, Stree/Wessels-PS, p. 244 ss. 

m

 und Vorsatz, 1967, y finalmente: Schmidhátisei; H. Mayer-FS, 

67; Platzgumm

er, DÍe Bewufitsemsform

en des Vorsatzes, 1964; 

por un tado: Rohracher, Die Arbeítsweise des Gehims una díe 

 ap, 1, n.° 1 a. 

reconocim

iento bajo la denominación de co-cons 

nal, el fenómeno del saber que incide en la con 

ntecim

ientos com

plejos.130 

egan al hemisferio cerebral derecho son concebidas 

e m

odo exclusivamente lingüístico y reñexivo, sino 

el mundo externo de ninguna manera son asim

ila 

 la moderna neurocirugía han demostrado que las 

o considerablemente el estado de cosas.129 Además, 

osofía del lenguaje y de la psicología del lenguaje, 

nte, la renovación de las teorías de la psicología de 

cho, la ñindamentación de esa conclusión genera 

os, el autor tuvo conocimiento de las circunstancias 

ucta. En consecuencia, J no es consciente de que con su dispa amplio consenso respecto de la conclusión de que, 

to percibido. Por lo tanto, no es efectiva en el sentído de que 

 consciente del significado de esta información abstracta. No la 

to que detrás del arbusto se encuentra T. En el mom

ento del 

m

uerte al montero. 

el montero T. Al percibir un movim

iento en et arbusto, cree que 

 batida, el cazador J no piensa en que detrás de un arbusto 

ue fundamenta el juicio de que actúa con codicia. 

term

inó la conducta durante el hecho. Por lo tanto, A es COQS 

por codicia. No obstante, la codicia es el motivo de la conducta 

o se representó actualmente, en el mom

ento del hecho, que su 

. B por codicia en el sentido del § 2ll? 

a la sociedad en razón de su egoísmo, es decir, no piensa qug 

lar a B, No piensa en que está actuando por un ánimo de lucro 

a B, Para ello, lo mata por estrangulamiento. Durante el hecho. 

s del delito   

135

a los objetivos se reduce y se destruye, cfr. también Jakobs, AT, 8/nota n.0 9. 

con ello, la unidad de sentido creada a partir de la referencia de los elementos subjetivos del tipo 

delimitación norm

ativa de los requisitos subjetivos de la -decisión contra el bien jurídico\*. Pero, 

xiones m

aduradas entre estímulos, XJn mundo entero empieza a vivir aquí, pero un mundo 

de un ñmcionario de Hacienda o de un estudiante, uno percibe el concepto de estas coae 

primeros pensam

ientos de la mañana, luego de despertar, de un campesino, de un cirujano, 

luego del sueño, la orientación después de abrir los ojos. Cuando uno se represenEa los 

nos perm

ite percibir de manera casi experiencial los primeros pensam

ientos conscientes 

que todo nuestro mundo personal surja de inmediato. La conjunción de estas constelaciones 

disponibles. Cuando uno se despierta a la mañana, se despierta con ellas; ellas permiten 

nacieron en el cerebro por el modo y la conducción de la vida personales. Están siempre 

Se podría designar a estos conjuntos de estímulos como constelaciones 'maduradas' que 

problemas y rápidamente en el todo; en el orden dado de antemano, todo tiene su lugar, 

ciones tiene lugar en estos ámbitos rápida y ligeramente; lo particular se ensambla sin 

ganglionares y conexiones fijas entre los estímulos particulares. La formación de constela 

que se repiten siempre. De allí surgen moldes muy sólidos en las estructuras de las células 

La profesión^ la posición social y económica, el entorno fanuliar, transmiten im

presiones 

estím

ulos que se desarrollan día a día de la mism

a m

anera en el cerebro de una persona. 

La base cerebral de lo co-consciente' se origina, sin lugar a dudas, en los procesos de 

aunque puede convertirse en consciencia clara en todo mom

ento sin ningún esfuerzo— E."\]. 

todo mom

ento, quién es y dónde está —pero ello es consciente solo de manera paralela, 

gunta qué hemos hecho anteayer a la tarde o en qué época vivió Goethe). Uno sabe, en 

tico m

ediante el cual 'extraem

os de la mem

oria' un contenido (p. ej-, cuando se nos pre 

encuentra uno m

ism

o o com

a se llama, no se necesita del ejercicio de mem

oria caracterls 

claramente consciente sin ejercitar la mem

oria: para responder a la pregunta de dónde se 

pecto de las apariciones áe la mem

oria consisÉe en que lo co-consciente ptf.ede tornarse en 

bajo la denominación de lo 'co-consciente'. Una diferencia especialmente im

portante res 

"He resum

ido estos contenidos de vivencias siempre disponibles, conscientes en paralelo, 

fincas más grandes o más pequeñas hay en su puebto, 

un cam

pesino; él sabe siempre quién es, cuántas hectáreas tiene su propiedad y cuántas 

so tiene. El profesor sigue siendo profesor aun cuando se va de caza o conduce un auto móvil; el campesino que va alguna vez a la ciudad para ¡r al cine, no por ello deja de ser 

m

om

ento a cuánto asciende su salario, cómo está su familia ni qué posibilidades de ascen 

cifras puede estar muy concentrado en su trabajo; pero no por ello olvida en ningún 

m

inada. El escribiente que aplícadamente com

pleta formularios en su oficina o que suma 

'teñido' es de importancia mayúscula; de él depende cómo ve el mundo una persona deter 

do ambiente psíquico, en una atmósfera específica, que tiñe todo proceso individual. Este 

un m

osaico; todo ¡o contrario. Cada acto particular se desarrolla siempre en un determína 

no experimentam

os únicam

ente actos psíquicos que se alinean uno al lado del otro como 

y se los investigaba sin tomar en consideración el contexto al que pertenecían. En realidad, 

particulares —el acto de la contem

plación, el de la representación, el de la voluntad, etc.— 

vivencias y no los contenidos de las vivencias. Los cursos psíquicos se dividían en actos 

pasado por alto reiteradamente, porque en primera línea se investigaban las clases de 

contenidos que no le prestamos atención. En la psicología especiatízada, este hecho ha sido 

cientes de ello; pero lo vivimos tan a m

enudo y con tan esErecha vinculación con otros 

demos cuenta —

m

ejor dicho, sin que les prestemos atención—

. Lo vivim

os, som

os cons 

vh^encias conscientes hay siempre m

uchas cosas que están 'co-disponibles' sin. que nos 

hecho psicológico que frecuentemente es pasado por alto: el hecho de que en nuestras 

am

biente sean en cierta medida teóricamente com

prensibles, debe hacerse remisión a un 

Rohracher, Die Arbeítsweíse des Gehirns, p. 138 ss.; «Para que los efectos duraderos del 

ios elementos subjetivos del tipo § 7   

, el autor tienecosa—

15 Es controvertida la cuestión criptivos y normativos,132 cuanto tales, medíante unaingresan valoraciones. E\! cEmpero, cuando se planteani caja craneal) es una percontemplación se basa, en c) La llamada valora14 El conocimiento de lasignificado no requiela ley lesionada, sino hecho conminada confícado social; si no, «sla llamada valoraciónterizarse más precisapara evitar el malentenecesariamente una v15 Para aclarar: A, que tiene e1.800 luego de la muerte dese proceder no es una falsescrito provisto de un sellofalsificación de documento Documento en el sentido dto, con el fin de probar alrepresentación diferente deque es consciente del signifiEl sabe que modifica el val132. Cfr. Dopslaff, GA, 1987,133. Frank, StGB, § 59, comeexacto del sentido de la norma» jurídica que resulta casi imposi«componentes de la conducta referistanásmerkmale Ím Strafrecht, contraría al texto del tipo penal, 

ann,

esa valoración, es deque la sociedad vinc

134\. Al respecto, Bachm

Steuerstrafrecht, 1993, p. 38; BurAT, 8/49; Arthiir Kaufmann, Die PPuppe, GA, 1990, p. 157; Welzel, Betnmann-FS, p. 246 ss.  

undo del otro ni siquiera existen individual, propio, en el que hay cosas que en el m

arco a estos conjuntos específicos de o constelaciones-m

arco sobre el que se desarrolla lo particular; e\] adurados. Constituyen el m

ulos, el círculo de vida psíquico de lo particular. Son asociacio 

o la corteza cerebral pre están presentes; aparecen tan pronto com

ulo externo; sus bases estructurales estáa ienza a funcionar. No necesitan ningún estím

o la corte ente grabadas en las células ganglionares que surgen tan pronto com

za cerebral entra en funciones. No es posible liberarse de eüas; son parte de nosotros 

arco crean la 'esfera' co-consciente en la que se desarrollan nuestras 

ás allá; realizan una selección ucho m

ente conscientes. Pero sus efectos van m

uchos siquiera üeguen a la piden que mulos provenientes del entorno e im

arco tienen un efecto específico de 'filtro'. De ellas no solo 

os. bién qué cosas vemos las cosas, sino tam

o de ellos. ínim

ás m

os lo m

ulos llegan a nuesü-as reünas sin que percibam

a fracción de aquello que está dado a nuestro alrededor. 

ente percibir todo lo que ve. Uno se sorprenderá Deténgase uno en la calle e intente realm

ente a la consciencia y se puede estar convencido de que 

uy diferentes a los que percibe el turista el policía que regula el tránsito percibe detalles m

ayor iento en la vereda de enfrente, o la señora m

ira el frontíspicio del ayuntam

as posibüidades de percep ism

todos tienen las mque quiere cruzar la caUe con su perro —

ulos, pero cada uno ve tan solo detalles os estím

ism

. Entonces, tiene que ás—

inados, y, en efecto, diferentes a los que ven los dem

presio ultiplicidad de Íminados contenidos dentro de la m

ática, sin nuestra intervención, antes de lo consciente. 

iten que pasen arco. Solo perm

o de selección se ubica en las consteiaciones-m

undo con sus' ulos que «coinciden'' con eUas. Por eso es que cada uno ve el m

odo de ver posible hacerse una representación correcta de cuánto varía el m

undos personales son íncon las cosas entre una persona y otra. Las diferencias entre los m

ensurables; cada persona puede estar convencida de que hay otras con las cuales soio 

itivas. ás primún las funciones biológicas m

arco, la vida práctica se aligera edíante la actividad seleccionada de las constelaciones-m

os que selec pre tuviérampafadas si siemos criaturas desam

undo. Que esta selección se eje ente qué cosas pertenecen a nuesh-o m

ás rápida y segura sea esa ente, una necesidad; y cuanto m

ejor se conducirá la persona en la vida. Para explicar esta selección no es 

necesario recurrir a una tsubconsciencia'; la 'función de filtro' se organiza a partir de la 

ente dam

arcan proñm

odificaciones de estructuras que se m

iten pasar lo que les conven ulos que solo permarco producen estím

ga'; el principio de especificidad es un principio de selección». 

b) El contenido de significado de las circunstancias del hecho 

En el caso de conceptos que describen un objeto perceptible (conceptos 

, el autor debe tener bre, cosa, vivienda—

o, p. ej., hom

una representación, suficiente de esos objetos. En el caso de conceptos 

 

ediante una valoración cominarse m

cuyo contenido solo puede determ

dacb de una o, p. ej., la uíLJemcom

ativos) —

136 

§ 7 Segunda parte: Los elementos del delito 12 

o, aquí tienen un valor suprem

aEn lo sucesivo, designaré com

ulos mestím

biente personal de estímam

ulos que siemnes de estím

com

em

tan firm

os. ism

m

»Las constelaciones-m

vivencias claram

entre los estím

consciencia. Las constelaciones-m

o vem

depende cóm

iles de estím'M

os es una pequeñísimLo que vem

de lo poco que ingresa nonnalm

que adm

ción, pues a sus retinas llegan los m

uy determm

haber algo que seleccione determ

anera autom

nes y, por cierto, de m

ecanismEste m

aqueUos estím

ojos. Es casi im

m

tiene en com

"M

anera extraordinaria. Seríamde m

clonar conscientem

a es, precisamism

cute por sí m

ejecución, m

ulos. Las mica de los estímdinám

en las constelaciones-m

com

descriptivos) —

entaria (conceptos normplem  

138 

m

eínen deutschen Strafrechts, 5.a ect 1854, p. 58 s. 

, 576 ss.; al respecto, Hettinger, Spendel-FS, p. 238 s.; Hmschka, 

anera general. Aquí se trata, antes bien, de la pro ecto de hasta qué punto las desviaciones del acon 

 el segundo acto no está alcanzado por el dolo del 

oso —

caso 2—

, la remisión al dolus generalis solo 

n el segundo acto el autor está convencido de que 

r esta situación tam

bién como caso de ^dohis gene 

z aún no se ha producido —caso 1—

, no hay obs 

l autor solo quiere asegurarse de que se realice 

uerto. Solo quiere eliminar el cadáver. B muere ahogado en el 

ro cuando A arroja a B en el pozo de estíércol líquido está 

e ahogado. 

be si B ha muerto o no, lo arroja \*por precaución» a un pozo 

r a B, lo ha golpeado en la cabeza con un tubo de hierro. B se 

ón letal, p. ej., la ahorca o la arroja al agua»,137 

e la ha lesionado de muerte, pero inmediatamente 

ue tiene intención de matar lesiona a otra, supo 

e, frecuentemente, tam

bién queda abarcado el caso 

lguno de todos los efectos o consecuencias posibles 

alis» no solo comprenden la voluntad de que «se 

iglo XD£, ü. Wfe\&er^35 creó la teoría de que los 

ncretizadas de antemano. 

a A es provocar daños con su conducta a alguna persona cual tancias del hecho relevantes en el marco del § 223, aun cuando 

o personas sufren lesiones. ¿Ha realizado A el tipo del § 223? 

causa alegría. Cuántas personas se verán afectadas, y quiénes, 

s, A echa jabón líquido en la vereda. La idea de que alguna 

 llamado dohts generalis. 

por él, la amplitud deÍ plan del hecho no puede 

sabe que una de varias fonnas de conducta llevará 

nteresa lesionar a una persona determinada, sino 

 jurídico protegido de una persona determinada. 

epresentación del autor se concretiza cuando él 

eneralis 

les 

el elemento cognitivo en constelaciones 

 del delito   

139

§ 15, n.° m. 155 s.; Roxin, AT I, § 12, n.Q m. 85; Welzel, Lb., § 13 I 2 d. 

P- 355; Jescbeck/W

eigend, AT, § 29 III 4; Kobler, AT, p. l69 s,; ÍiTrey, AT 1, n.° m. 365; Pnppe, NK, 

140\. Cfr. Jakobs, Die Konkurrenz von Totungsdelikten mit Korpenrerfetzungsdelikten, 1967, 

Schraeder, LK, § l6, n.° m. 106; Silva-Sáncbea;, ZStW, t. 101 (1989), p. 379. 

FaUsysteme im Strafrecht, 1986, p. 66; Kühl, JuS, 1980, p. 275; Schneider, GA, 1956, p. 264; 

139\. En el mismo sentido, Joerden, ZStW, t. 95 (1983), p. 565 ss. (594); ídem, Dyadische 

n." m. 82. 

Die Entstehungsvoraussetzungen der Garantenpflichtea, 1986, p. 408 ss,; Roxin, AT I, § 12, 

138\. AI respecto, en el mism

o sentido, BGH, NSt2, 1984, p. 214, Con mayor detaÜe: Braminsen, 

^9 La consciencia de la conducta dañosa o peligrosa debe darse durante la creación o el incremento del riesgo relevante. No existe el i^dolus sitb- seqnens» 138 20 Para aclarar: A daña, sin intención, el automóvil de B. Sin embargo, al ver el daño no se arrepiente del hecho, sino que, antes bien, se alegra de que B haya sufrido daños. ¿Ha realizado A e¡ tipo del § 303? No, porque en el momento del hecho, A no tenía consciencia de que estaba dañando una cosa de B. c) El llamado dolo alternativo 21 El autor que considera, en su representación, la lesión de varios objetos de agresión, será consciente de la puesta en peligro concreta de todos ellos aun cuando sepa que el peligro se realizará en uno solo de los objetos propuestos. Este es el llamado dolo alternativo- 22 Para aclarar: A le desea el mal a B. Al ver que B sale a pasear con su pequeño perro Taps, les arroja una gran piedra. Dado que, por la distancia a la que se encuentra, no puede apuntar con precisión, lanza la piedra en un momento en que B y Taps caminan muy cerca uno del otro, A se dice a sí mismo: «mataré a alguno de los dos\*. Taps muere por el golpe. A ha creado un peligro para la vida de B y de Taps que, no obstante, se realizó solamente en la muerte de Taps. 23 Dado que el autor sabe que solo tino de los dos peligros que él creó conscientemente se realizará en Ía lesión del bien jurídico, parece adecua- do castigarlo únicamente por el delito más grave, es decir, en el caso del ejemplo, por la tentativa de homicidio (§§ 212, 23).139 24 En parte se sostiene el punto de vista de que debe castigarse por todos los delitos estruc- turalmente concebibles, es decir, en el caso del ejemplo, por daño consumado y por tenta- tiva de homicidio.140 

tables a este; al respecto, en detaUe, infra n.° tn. 82 ss. b) El llamado dolus subsequens 

tecer real respecto de las representaciones del autor todavía le son impu- 

Los elementos sttbjetivos del tipo § 7   

pr

2\. Las clas:n"cadacasod'fee"ntesiempre tienenración de^^'¿ni5S^^^(^tl:ss ^^es d.,„.,. "»^. ^ —B^^£^^to.TSneceritaque'el ^of asp2Ír:SS^2p;;quel\!a^^s^^^^'. ?. ?Hst;,n.° ^T^ckne^üb§ 15, n." m. 66. prídico y la posibili   

e\> ^ im

el 

Z9 

ÍL" ro, 

\- 211-a," m  

^^sssss^sssy I 

^:^^ : 

^oT¿n- (querer) Y ^^teTrigo^ ^0 Puede\_TT^Ts vá7c^d^ '^Z'u'n^ul^, ^^ed:^Tpuederd^^fo^a^d^:d7e ^^S^SfS^t ^;i^££¿?i^S2 S rq^n ao \_^^c^lTTu ^: P\~ero.dl^se^S^''i;"tro 

SSSs^^s^:::.,^ " ^^^•^-sss&^s bilidad,pmal'^TtauM\<esl tóto"doloso ^^^^1"^ i""dico ^SSSs¿?^=^ 

\-¿í^£^::il:2".^-.- - °""- "" c200ÍiS¿'^s^dffiMW):^ 

p CO^^Í^SEE^S£^ ^BrEETS:?^ S^IÉSSS^.S^^^S^^^ lw'v 71 sa"   

 de  .....^

tt\>

M

tosM

en

"em

:lw

"K

P

^

,S

,7 S

SSSs^se^^--141 

\-^^M

f^y. "i'.;'i V

 ^^^eww"w'w \_.,3—

^^^^^^^^^ U^—

^^.S:e.^°W

132\. 

sss^'t'9OTP"w 

140   

142 

el tipo, cfr. también Schlehofer, Vorsatz und TatabweÍchung, 

fra § 18, n.° m. 22 ss. Respecto de la referencia del dolo al 

, n.° m. 45. 

K, § l6, n,° m. 76. 

36; Lacknw/Kühl, § 15, n.° m. 20; WelzeÍ, Lb., § 13 12 a. 

6; Lackner/Kiíhl, § 15, n.Q m. 20, 

 s,; t. 18, p. 246, 248. Por ello, equívoco: BGHSt, t. 16, p. 5. 

cipales, o sea, a la meta final o a la intermedia, 

ante su conducta realizará el tipo penal. A dife a voluntad de realización del autor no se refiere 

e segundo grado el autor que sabe, ó que prevé 

. Sabe que si lo hace dañará el abrigo que B lleva puesto. 

ndo grado: «a sabiendas» 

se riesgo en la lesión del bien jurídico (resultado). 

porque lo que le importa a él, como m

eta de sit 

inm

ediato y concreto de lesión de un bien jurídico 

o siguiente: actúa intencíonaÍmente el autor que 

to de primer grado, es decir, respecto de la 

n m

ás allá de estas exigencias mínim

as. 

ntes que diferencian las clases de dolo se haUan 

ealizaría son los elementos constitutivos del dolo, 

punible.152 La consciencia de esta situación de 

 a la vez, el límite entre los actos preparatorios 

ho de que el menoscabo del bien se produzca o 

n peligro un objeto de tal manera que ahora solo 

sino el riesgo concreto, inmediato, de lesionar el 

ón en la que la lesión del bien existe como m

era 

o es el riesgo abstracto de lesionar un bien jurí" 

ad por el peligro sobre el cual aquel se basa».151 

 el menoscabo al bien jurídico \[...\] siempre está 

idad por Stratemverth, que en realidad es obvia: 

tiva del resultado, formulada de manera ejemplar 

del requisito de la intención es la constatación 

a definir el objeto relevante al que se refiere 

u objeto de referencia no debe buscarse en el 

correcta. El elemento cognitivo no debe ser eli 

del concepto de intención.150 Pero ello implica 

sibilidades.149 Así, el elemento cognitivo sería 

vo se reduciría, dentro de la intención, a la mera 

tim

a».148 Con ello, argumentando desde el resul 

el delito   

143

p. 151. 

Bram

insen, JZ, 1989, p. 80; Joerden, Strukturen des strafrechdichen Verantwortungsbegriffs, 1988, 

154\. Cfr., también en este sentido, Tribunal Supremo de España, NStZ, 1994, p. 37, 38; 

153\. Cfr. también Kühl, AT, § 5, n.° m. 39. 

bien Jurídico. Aquí comienza la imprudencia consciente. 

con todo, peligrosa, no puede ser interpretada como lesión consciente del 

puede haber buenas razones para que el autor confíe en que esa posibi Üdad de lesión no se realice. Si bien la conducta del autor puede parecer, 

la realización del menoscabo le pareció una de varias posibüidades. Aquí 

lidad de lesión del bien simplemente com

o un peligro abstracto, entonces 

bienes jurídicos protegidos de otro. En cambio, si ei autor vio la posibi 

caso, temeraria, sino que constituye una agresión consciente contra ios 

no puede ser catalogada como una m

era conducta imprudente o, dado el 

no le diera un nuevo curso a ese acontecer. La creación de ese riesgo ya 

del bien Jurídico formaría parte del curso del acontecer en tanto el azar 

el peligro para el bien jurídico era concreto, entonces vio que la lesión 

vincente respecto de la imprudencia consciente. Si el autor reconoció que 

36 Ello es adecuado porque, de esta manera, se crea una limitación con 

embargo, ha actuado. Este conocimiento de la puesta en peligro y la volun tad de realizar el peligro constituyen el dolo eventual.154 

cognitivo y del volitivo destacadas supra en el punto a): el autor ha reco nocido el riesgo concreto e inmediato de lesionar el bien jurídico y, sin 

su conducta. No obstante, se dan las exigencias mínim

as del elemento 

m

uchacha, y tampoco ve la lesión como una consecuencia necesaria de 

35 aa) Evidentemente, lo que le interesa al muchacho no es lesionar a la 

ba que él era un buen tirador. 

m

uchacha anuncia que está preparada, dispara y la hiere en la mano". La m

uchacha pensa 

te, me esfumo. Si acierto, ese dinero no me vendrá nada mal'. A continuación, cuando la 

m

uchacha y no en la bola de cristal. Sin embargo, piensa: 'jTanto da\! Si ocurre un acciden 

un buen tirador y piensa que es altamente probable que el tiro dé en ¡as manos de la 

una bola de cristal a la muchacha de la barraca sm heriría. El muchacho sabe que no es 

le promete a un m

uchacho un poco de dinero si, de un disparo, logra sacarle de las manos 

34 Íacmann, GA, t. 58 (1911), p. 119: "En una barraca de tiro al blanco de una feria, alguien 

c) Dolo eventual: dolo condicionado 

además prevé como segura la realización del peligro y, no obstante, acttt-a. 

33 Respecto del dolo directo de segundo grado, es decir, «a sabiendasr, ello 

significa lo siguiente: actúa a sabiendas el autor que no solo es conscien te del riesgo inmediato y concreto de lesionar el bien jurídico, sino que 

afecta el elemento volitivo. 

de que, dado el caso, el autor no desee la producción del resultado no 

y el querer referidos al riesgo no resultan problemáticos aquí. El hecho 

sino exclusivamente a las consecuencias secundarias.153 El conocimiento 

Los elementos subjetivos del tipo § 7   

de la puesta en peligrce) La delimitación enPor un lado, en la dode lo que hacen supode los conceptos teóride delimitación, que quial, se esconden difEntre los partidaobjetiva162 existen silos elementos volítíveventual en la decisitolerable (riesgo cualifmaterial con la teoría posibilidad de lesionadiferencias esencialesrelevante de peligro. 

anera, en 

De esta m

42 

p. 854; BGH, NStZ, 1984, p. 19; BBGH, StV, 1986, p. 197; BGHSt, t. 159. Sin embargo, en los cebrieáad, el BGH exige, «ante accisubjetivo adicional del dolo eventa un homicidio»; cfr., p. ej., BGH,StV, 1992, p. 574; 1993, p. 307;JÍngeÍfinger, p. 299 ss., 301 s. En-al respecto, cfr. Bmmmsen, JZ, —así, Scbroth, NStZ, 1990, p. 32a criterios comprobables, En el áimportancia extra. Según la concinlubición frente al dolo de hompositivo»; BGH, NStZ, 1992, p. 12p. 576 s.\> Schwarz, JR, 1993, p. 31crítico, también Fahl, NStZ, 1997, des Bundesgerichtshofs zur Totun160. Para un panorama del esAT, 11. - ed, 2003, l.Q problema; 161. Cfr., p. ej., Bottke, AFO,Risiko, 1983, p. 222 ss., 482 s.; ídeHttssemer, Armin Kaufmann-GePhilípps, ZStW, t. 85 (1973), p. 38 162. Cfr. Herzberg, JuS, 1986, 

anf-i

, AT I, § 16, n.° 

163\. Cfr., p. ej., Bockelm

1992, p. 29; ídem

J2, 1981, p. 35 s.¡ Krey, AT 1, n.° 2StW, t 100 (1988), p. 766; RoxStratenwerth, AT I, § 8, n.° m. 117;  

§ 7 Segunda paite: Los elementos del delito 

37 Respecto del dolo eventual, es decir, del dolo condicionado, ello sig mfica lo siguiente: actúa con dolo eventual el autor que es consciente del 

ediato de lesionar el bien jurídico y que, a pesar de riesgo concreto e inm

iento, no renuncia a su plan. 

bb) La delimitación en la Jurisprudencia 

tener ese conocim

iendo, la jurisprudencia consideró que el criterio decisivo residía 58 Al com

ente cuando recono ocional: el autor actuaba dolosamento emen un elem

cía que la producción del resultado típico era posible y no la consideraba 

ía la producción de ese resultado, aprobán ás, asumuy lejana, y, ademm

dola.155 

ula de la aprobación o de la asunción apro po, la fórm39 En poco tiem

ula vacía, porque, a era fórm

ostró ser una m

batoria del resultado dem

inó que aprobar el resultado de ninguna partir de que el BGH determ

anera presuponía que este tuviera que coincidir con los deseos del autor, m

ula todo tipo de contenidos. En un enzó a extraer de esta fórm

se com

sentido jurídico, sería posible una aprobación del resultado aun cuando 

o indeseado.156 el autor lo viera com

ente consciente de lo dudoso que resul 40 Incluso el BGH era evidentem

ento de la «aprobación del resultado'. En algunas de sus taba el elem

ento de la aprobación ni siquiera aparece; en otras, si decisiones, el elem

 a aparecer, perdió todo contenido y vuelve—bien el concepto volvía —

 es que el autor haya estado de acuer o. Lo decisivo para el BGHautónom

ás, se exige que el autor enoscabo del bien jurídico. Ademdo con el m

o posible, en caso de que se apruebe el resultado que ha reconocido com

e cuando el autor, según el grado produzca; pero la aaprobación' se asum

de probabilidad de producción del resultado que él conoce, ya no puede 

confiar en que el resultado no se producirá, o cuando su confianza en 

anera que se ento fáctico, de m

que todo saldrá bien no tiene un fundam

era esperanza vaga en un giro del curso del acontecer o m

presenta com

ente librado al azar.157 Según ello, en sustancia se atiende a que el totalm

autor sea consciente del peligro concreto para el bien jurídico protegido 

y que, pese a ello, no renuncie a su plan.158 

eber/ ann/W

155\. Al respecto, cfr. RGSt, t 76, p. 115; BGHSt, t. 7, p. 363; t. 21, p. 285: Baum

. 36. aurach/Zípf, AT 1, § 22, n.° m. 48; Mitsch, AT, § 20, n.° mM

156\. Cfr. BGHSt, t. 7, p. 369. 

157\. Para constatar los presupuestos efectivos del dolo condicionado, cfr. BGH, NStZ, 1986, 

p. 549; BGH, NStZ, 1987, p. 362, con comentarios de Puppe, p. 363 s. y Freund, JR, 1988, p. ll6 

ss.; BGH, NStZ, 1987, p. 424; BGH, NStZ, 1988, p. 361, con comentario de OttoJS. 88, StGB § 15/4; 

BGH, StV, 1991, p- 510; 1993, p. 641; 1994, p. 640; 1994, p. 654; 1994, p. 655; BGH, JR, 2000, 

p. 297, 298; BGH, NStZ, 2000, p. 583. 

entario de Otto, p. 2414 s.;BGH, en , 1979, p. 1512, con com

158\. Al respecto, cfr. BGH, VÍJW

entario de Kóhler, p. 35 ss,; BGH, NStZ, DR, 1980, p. 812; BGH, JZ, 1981, p. 35. con comHoltz, M

DR, 1983, , 1983, p. 2268; BGH, M1982, p. 506 s.; BGH, NStZ, 1983, p. 365; p. 407; BGH, NJW

144

^'/./^"';   

146 

circunstancias del hecho debido a la indiferencia del autor. 

94—

, quien quiere im

putar al ám

bito del dolo, com

o dolo 

tionalen Straftatsystem

m

. 35; Scb/Sch/Stwnberg-Líeben, § 15, n.0 m

. 84. Va m

ás allá 

W

988, p. 644: Engisch, NJW

, 1955, p. 1687; Gallas, ZStW

, t. 67 

tenkoÜision und Rechtswidrigkeltsurteil, 3.a ed., 1978, p. 21 ss.; Kratiss, ZStW

0\. p. 241 ss.; Schumann, JZ, 1989, p. 430, 

ser, GA, 1994, p. 203; íanger, GA, 1990, p. 458; Schmídbáwer, 

nknecht-FS, 1985, p. 193; Km-gl, Handlung und Ordnung im 

Schünemann, JA, 1975, p. 790; Schroth, JuS, 1992, p. 8. 

son-PS, p. 11 ss.; ÁrmÍn Kaufmann, ZStW

, t. 70 (1958), p, 64. 

 (dolo directo de primer grado). 

riesgo en la lesión del bien jurídico (resultado) 

o y quiere producirlas, porque para él es impor 

go concreto e inmediato de que se realicen, las 

 (dolo directo de segundo grado); 

, prevé la realización del peligro como algo segu 

go concreto e inmediato de que se realicen las 

ia a su plan (dolo eventual); 

 y, sin embargo, actúa; es decir, a pesar de tener 

go concreto e inmediato de que se realicen las 

túa dolosamente cuando 

urídico protegido. 

 creación o increm

ento de un riesgo concreto e 

litivo) hallan su referencia común en el eíemen 

o (elemento cognitivo) y la voluntad de realizar 

 de dolo. La consciencia del peligro concreto para 

intelectual y el querer como elemento volitivo 

a consciente. 

sas sostenidas aquí, sino que amplía este ámbito 

dad de realizar el tipo no satisface las exigencias 

 io acepta con indiferencia—. El actuar con mera 

el resultado es posible y, a pesar de ello, actúa erencia166 — el autor aprueba el resultado que 

 ese resultado—, en la teoría de la posibilidad16'5 

o com

o posible, pero no dirige su voluntad rec 

 práctica de casos, en la teoría de la evitación164 

l concepto teórico básico, que además tienen 

ien jurídico, y como decisión a favor del riesgo. 

m

o conocim

iento del peligro concreto e inmedia 

el delito   

147

, 1981, p. 24 ss. 

oÍter, Objelrtive unct personale Zurechnutig von Verhalten, Gefahr und Verletzung in einem funlc 

, t. 76 (1964), p. 19 ss.; 

167\. Para tina profnndiza.cwn y im panoram

a de las distintas teorías del injusto: Otto, Pflich 

realizado el mism

o injusto de homicidio. 

irrelevante para la definición del injusto. En ambos casos tenía que haber 

tión de si alguien había matado a otro dolosa o imprudentemente era 

das de salvamento pese a las obligaciones que pesaban sobre él. La cues 

condujo al menoscabo del bien jurídico, o bien que había omitido medi 

to com

o la persona que había puesto en marcha ía relación causal que 

culpabilidad. El autor, en sí mism

o, solo aparecía en el ámbito del injus 

para la antijuridicidad por su «efecto hacia añiera^. La "voluntad objetiva da^\> constituía la acción antijurídica y la «voluntad subjetiva» constituía la 

solo era relevante para el menoscabo del bien jurídico y, de ese modo, 

injusto era visto en el menoscabo del bieti Jurídico. La psique del autor 

primer tercio del siglo pasado, definía el injusto a partir del daño. El 

a) La teoría objetiva estricta del injusto, dominante en Alem

ania en el 

2\. Estado actual de la teoría del injusto167 

y la voluntad de realizarlas?". 

"¿Son factores del injusto el conocimiento de las circunstancias del hecho 

Ía pregunta de partida puede reducirse y precisarse del siguiente modo: 

todo elemento del injusto— para la culpabilidad. Por lo tanto, por ahora 

lidad se refiere estrictamente al injusto, también son relevantes —com

o 

jurídico son elementos del injusto, entonces, en razón de que la culpabi 

m

iento de las circunstancias del hecho y la voluntad de lesionar el bien 

pabilidad como responsabilidad personal por el daño social. Si el conoci 

trazos el injusto como conducta socialmente peligrosa y dañosa, y la cul 

to (al respecto, cfr. supra, § 1, n.c m. 21 ss.). Allí se esbozó a grandes 

ya fue dada en la reflexión inicial acerca del contenido material del deli 

todo, la primera presentación de los contenidos conceptuales relevantes 

no puede contestarse sin conocer el contenido de estos conceptos. Con 

y en el contenido de significado de estas constituye un elemento del injtts to — y, por lo tanto, una parte del tipo de injusto— o de la culpabilidad, 

bienes jurídicos basada en el conocimiento de las circunstancias del hecho 

La cuestión controvertida de si la voluntad de realizar un menoscabo cíe 

1\. El problema m

aterial 

IV. UBICACIÓN SISTEMÁTICA DEt DOLO EN LA 

ESTRUCTURA DEL DELITO 

Los elementos subjetivos del tipo § 7   

el requisito de que deba garciones sociales, una posicióprimera línea, de definir upersona a la que se dirige esonal precisamente allí donde las personas, que, en connidad entre todos. Esta es lembargo, en la medida en miento Jurídico toma en suesta manera, la confianza ola convivencia social siga sirelaciones sociales, más frecza originaria. No obstante, ria, ya no se puede hablar posición y la de los otros, ptambién hay que abrírselo. Jurídica sean conscientes deuna impronta en el Derechesta realidad personal no pde un bien jurídico individudefinir la conducta antijuríapunta a la lesión de bienessocial es más que la mera l'Es socíalmente dañosei la •'(1) se dirige al daño de un'(2) más allá de ese daño pdica, la relación personal dlos otros miembros de la coa) Naturalmente, estestá condicionada podentro del ámbito socida como el aseguramiA pesar de los inteproblema del ordenamres de la teoría sociolómente la función de ael ordenamiento jurídiaseguramiento de expLubmann, Díe Punktion des suplemento, nueva serie, n.la ñmckm del Derecho con respuestas posibles que se cel acento más bien en el pa"Por un lado, se puede tratrespecto de la conducta deEntonces, se ürata de una es

, t. 87 (1975), p.

Otto, ZStW  

§ 7 Segunda parte: Los elementos del delito 

plazó a la teoría objetiva estric itada, que reem48 b) La teoría objetiva lim

ta, no abandonó el punto de partida básico de aquella, consistente en 

definir al injusto desde la perspectiva del daño. Sus seguidores se afe rraron por completo a la idea de que para la antijuridicidad básicamen te solo era importante el aspecto objetivo del hecho. Sin embargo, 

itían excepciones a esta regla en los casos en que la «antijuridicidad adm

específica, referida al hecho» solo pudiera definirse recurriendo a ele mentos subjetivos. Esto sucedía cuando el tipo exigía una determinada 

o p. ej. la intención de apropiarse en el hurto, o cuando intención, com

entos particulares sin hacer anera podían definirse los elemde ninguna m

o p. ej. «prestar inada tendencia subjetiva, comención de una determ

m

ayuda» en el § 257. 

ostrara que aquellas excep 49 c) Luego de que el avance de la discusión dem

anera 

elzel cuestionó de m

ás frecuentes que Ía regla, Wclones eran m

enÉos de toda teoría radical, con su teoría personal del injusto, los fundam

objetiva del injusto: "No es la causación de un. resultado (lesión de bienes 

jurídicos), cuyo contenido está desvinculado de la persona del autor, la 

o obra de que agota el injusto, sino que la acción solo es antijurídíca com

anera final, al hecho etas le asignó, de minado autor: qué mun determ

etas; qué deberes le cabían en esa objetivo; con qué actitud realizó esas m

inante el injusto del hecho anera determ

situación; todo ello define de m

pre junto a la eventual lesión del bien jurídico. La antijurídicidad es siem

inado. El injusto la reprobación de un hecho referido a un autor determ

es injusto personal de acción" referido a un autor».168 

52 

a de posición 5. Tom

50 El hecho de que el objeto del juicio de injusto ya no sea la lesión ais lada de un bien jurídico, sino el contexto social total, definido por el 

53 a, hace posible interpretar la lesión del bien hecho, el autor y la víctim

 

o daño social. Desde este punto de partida se hace comjurídico com

pre una agresión contra un bien prensible que si bien el delito es siem

er lugar es una agre pre y en primJurídico, no es solo eso, sino que siem

pero, se objetivi iento jurídico que, emsión contra las bases del ordenam

enoscabo de un bien Jurídico. Es una agresión contra aquel za en el m

uchos en una ttne» que hace posible la convivencia de mm

 com

sbonum

unidad jurídica, es decir, es una agresión contra la base de confianza com

unidad jurídica. de la com

eigend, AT, § 24 IU 4; Rensikoivski, bién Jescheck/W

elzel, Lb., § 11 II. Al respecto, cfr. tam168. W

. 89 s. Táterbegriff, p. 234 ss.; Roxin, AT, § 10, n.° m

148   

150 

s decir, es necesario para determm

ar la cualidad del injusto. 

e su conducta es necesario para determinar el tipo de injusto 

s y diferentes actitudes subjetivas. Por consiguiente, conocer 

 A. Así, en e\! acto de lerantar el hacha (acontecer objetivo) 

sionarlo o incluso matarlo, pero quizá solo quiere espantar a 

aldas de B puede ser una mera casualidad. Quizá A quie 

n acerca de qué injusto ha realizado. 

ponsabilidad del autor, sino porque ya no seria 

; y, en efecto, no porque existan dudas en la 

odo puede definirse sin conocer la concepción 

onfirm

a con el reconocim

iento de que el ÍnJus 

sto. 

a conducta y el conocimiento de la situación son 

, cobran un significado central ya en el tipo de 

de la cuestión de su responsabilidad personal, es 

cim

iento de la situación, ambos de la persona 

s del ordenamiento Jurídico. Con ello, la voluntad 

r m

edios causales en su conducta para cumplir 

a jurídica se dirige al sujeto Jurídico como per 

eras de protección y sanciona su lesión con una 

eden cumplirse si el ordenamiento jurídico solo 

n daño—». 

d conforme a Derecho —ya sea para prevenir una desviación 

 Por otro lado, la norma jurídica da derecho a reaccionar con 

, sino que puede sostener sus expectativas aun en contra de 

conductas decepcionantes, en qué aspectos uno no üene que 

ra com

binarlas. Por un lado, determina con seguridad qué 

s que he diferenciado no se excluyen mutuam

ente. La norm

a 

es. 

ctas y para ello se emplea el Derecho más bien en el senti 

ram

iento de determinados efectos. Se pretende modificar 

onas que actuarán de manera diferente. En cambio, en el 

y con qué actitudes uno puede contar con consenso social; 

olable, uno quiere al menos estar seguro de con qué expec 

r caso, el Derecho solo aspira a asegurar expectatívcts. En 

unciones consiste en su nivel de pretensiones respecto de 

ita tener pasado. 

 intención que solo se defíne en la propia situación, una 

stracta a las normas de competencia o las normas potestaü 

arse en el pasado, o lo necesita solo de una manera m

uy 

ara m

odificar las probabilidades de conductas en el futuro. 

idir en la conducta de determinadas personas y para darles 

én podría servir a la dirección de conductas. Se dictan leyes 

do y presente en un mundo contingente, Ueno de sorpresas, 

rve al mero aseguramiento de un conjunto de expectativas, 

 delito   

Vorsatzbegriff und Begriffsjurisprudenz mi Strafrechí, 1968; ídem, AT, manual, 7/30. 

151

forensischen Psychiatrie, comp. por Góppinger y Wüter, t. 1, parte A, 1972, p. 50 ss.; Schmidhauser, 

M

itsch, AT, § 20, n.° m. 1 ss.; Lenckner, Strafe, Schuld und Schutdfahigkeit, en: Handbuch der 

(1982), p. 239 ss. 

Respecto de la interpretación del dolo com

o elem

ento de la culpabilidad, cfr. Baum

ann/W

reber/ 

Zurechnung, p, 75, 197. Resumidamente; Ebert/Kühl, Jura, 1981, p, 225 ss.; Hirsch, '¿SfW, t. 94. 

no m

. 62 ss.; Stmtenwerth, SchwZStr, t. 79 (1963), p. 237 ss-; Wolter, Objektive und personale 

com

p. por Schünemann, 1984, p. 69 ss.; Roxin, ZSfW, L 80 (1968), p. 694 s., 716; ídem, AT I, § 10, 

die sírafrechtíichen Zurechnungsformen, en: Grundfragen des modemen Strafrechtssystems, 

p. 539 ss.; Rwyíkowski, Táterbegriff, p. 241 ss.j Rudolphi, Der Zweck staatíichen Strafrechts und 

previo al § 13, n.\<l m. 20; Lampe, Das personale Unrecht, 1967, p. 229 ss.; Otto, ZStW, t. 87 C1975), 

W

eigend, AT, § 24 III; Kraitss, ZStW, fc. 7¿ (1964), p. 19 ss.; Ji:r^', AT 1, n.D m. 332; Lackner/Kiib\!, 

169\. Al respecto, Gallas, Bockelmann-FS, p. 155 ss.; Herzberg, BGH-FG, p. 58; Jescheck/ 

tes son, en el marco de esta teoría, elementos del tipo de injusto.169 

el delito doloso y la lesión del deber de cuidado en los delitos impruden 

com

o de su contenido de significado, y voluntad de realizar el hecho) en 

elemento final del dolo (conocimiento de las circunstancias del hecho así 

ta y conciben al injusto como violación del mandato de la norma. El 

dores de la teoría personal del injusto hoy están de acuerdo en interpre tar la función fundamental de la norma jurídica como norma de conduc" 

60 Independientemente de algunas modificaciones particulares, los segui 

de lucro en la extorsión, en la estafa y en la receptación. 

injusto respectivo, p. e\]., la intención de apropiación en el hurto, el ánimo 

subjetivos exigidos en el £Ípo legal que caracterizan la modalidad del 

59 De la mism

a m

anera pertenecen al tipo de injusto todos los elementos 

el contenido final del dolo. 

£o) y del dolo eventual (dolo condicionado). Estos elementos determ

inan 

primer grado (intención), del dolo directo de segundo grado (dolo direc- 

tipo de injusto. Ellos pueden presentarse en la forma del dolo directo de 

hecho, así como del contenido de significado de estas, son elementos del 

58 La voluntad de la conducta y el conocimiento de las circunstancias de 

4\. Conclusión 

M

 con el vecino X, quien se acaba de mudar. 

policial. En cambio, de ninguna manera puede hablarse de «prestar ayuda\* si H confunde a 

sentido del § 257 si H, en -realidad, está intentando frustrar el éxito de la intervención 

tera H les inform

a que M se ha m

udado. Sin lugar a dudas, esto es ipresEar ayuda» en eÍ 

Ejemplo: La policía quiere detener al inquÍÜno M por hurto y confíscarle el botín. La por 

del § 257. 

la ^apropiación» en el sentido del § 246 y "prestar ayuda» en el sentído 

persona solo se define mediante una determinada finalidad, como p. ej. 

tipo de injusto se presenta cuando el carácter de la conducta de una 

La m

ism

a im

posibilidad de determinar si alguien realiza un determinado 

ios elementos subjetivos del tipo § 7   

cía del actuar doloso protegido en el tipo p

65 Pero, cuando no se sducta realiza el injusducta del autor debe del menoscabo de un cia define de manera realiza con su conducdo un bien jurídico, pguna toma de posicióprohibido no contiento del ordenamiento jdiferente al injusto ddoloso sabe que realizso. Solo la referencia reconocer en él una tlo tanto, este "contenila pena de los delitoslos delitos imprudentes66 La decisión a favor devitarse asignándole to y de la culpabilidinjusto le sería adjudidiferenciación, Puppecamente incompatibllas circunstancias jusjustificación: \<SÍ solo desvalor de acción dmodo casi general, lamera eUminación de Ínea, es decir, en tanto fás, cfr. Burkhardt, en: Eser/Ni

ps.), 

an

in Kaufm

, en; Eser/Perron (com

174\. Frísch, Arm

ídem

dem

p. 418 s., con otras referencias bib'Wirtschañsverkehr, 1984, p. l6l; Entscheidungstragerschaft, 2002, pRoxin, AT I, § 12, n.° m. 301; RndSch/Stemberg-iÍeben, § 15, n.° m.Stratenwetth, AT I, § 8, n.° m, 66;175. Al respecto, con mayor dp. 474 ss. 

176\. Así, sin embargo. Gallas

esse

. 26; WKoxin, AT I, § 12, n.° m

. 

Í77, Puppe, NK, § 15, n.° m  

§ 7 Segimdct parte: Los elementos del delito 

V. CONSCIENCIA DEL INJUSTO COMO ELEMENTO DEL 

TIPO DE INJUSTO 

iento del tipo y de su contenido de significado 1. Conocim

social 

iento de las circunstancias del hecho y su contenido de 61 Si el conocim

enoscabo del o la voluntad del autor de realizar el m

significado, así com

en justo, lo son —

entos del tipo de m

o elem

bien jurídico, son vistos com

entos hacen recono ente estos elem porque únicamente—

parte expresam

bio, no sería pleto de un acontecer».170 En camentido social com

cible el m

necesario que el autor fuera consciente del injusto de su conducta. 

 de que la inante coincide con la decisión del BGH

62 La opinión dom

a, una "circunstancia del ism

prohibición legal de una acción no es, en sí m

hecho» en el sentido del § l6, ap. 1, oración 1, porque «no pertenece al 

contenido del tipo legal, sino que él es su contenido^.171 A partir de allí, 

inante deduce que la consciencia del injusto no es un la opinión dom

ento de la culpabilidad. Si falta, dicen, ponente del dolo, sino un elemcom

no se cuestiona la existencia del dolo, sino solo su reprochabilidad. Según 

iento de las circunstancias del hecho ello, el dolo se agota en el conocim

o en la voluntad de realizar el hecho y su contenido de significado, así com

(elementos finales del dolo).172 

63 En este sentido, consciencia del injusto es la consciencia de violar una 

a de Derecho a jurídica, siendo indiferente que se trate de una normnorm

penal, público o civil. Esto significa que la consciencia del injusto se 

o consciencia del aittor de acUiar al com

interpreta aquí en sentido form

ente y luego, no obstante, se la ubica en la estructura del antijurídicam

ento de la culpabilidad. Por el contrario, la opinión o elem

delito com

ento de la o elem

inante no conoce una consciencia del injusto, comdom

estructura del delito, en el sentido de consciencia de realizar el injusto, 

con otras pala ente dañosa —anera socialmportarse de mes decir, de com

. 

aterial—

bras, una consciencia del injusto en sentido m

bargo, en contra de ello debe objetarse que el contenido de 64 Sin em

portancia esencial de la repre sentido social de un acontecer recibe su im

e o contraria a lo social. sentación del autor de qué su conducta es conform

a en inante funda su concepción de que la form

Incluso la opinión dom

ás grave del delito se realiza en el actuar doloso haciendo principio m

referencia a que el dolo es la decisión a favor del ínjztsto,175 que la esen 

, t. 74 (1962), p. 544. 170. Roxín, ZSfW

171\. BGHSt, t. 19, p. 298. 

. ^31; eigend, AT, § 41 I; Lackner/KüU, § 15, n." m172. Al respecto, cfr., p. ej,: Jescheck/W

. 1 ss.; TróndÍe/Físcber, berg-Lieben, § 17, n.0 m.'26 ss.; Sch/Sch/Stem

ch/Zipf, AT 1, § 30, no maum

M

. 427 ss. essels/Beulke, AT, n.D m. 2; W§ 17, n.° m

ann-GedS, p. 295 ss., 309. in Kaufm

er, Árm173. Hassem

152   

154 

, p. 270. 

or, exigida por la opinión dominante, de que su 

ra es indeterminada ni vaga, pues es exactamen 

 com

o base de las relaciones sociales. Esta cons 

és de la lesión de un valor cuyo respeto la comu 

cho que se propone el autor menoscaba la base 

pecto, szipra § 1, n.° m. 31 ss.—

, ^ decir, el saber 

cía del injusto es el conocimiento del menoscabo 

ad social, pueden ser objeto de normas y sancio 

a formal-legal, sino a aquellos hechos que, por 

o penalmente relevante se refiere a la norma 

o público. 

e el autor sea consciente de la lesión de alguna 

ñosos m

erece la sanción más grave. Por lo tanto, 

ocial de su conducta. La realización consciente 

nciadas según la consciencia que el autor tenga 

m

ente peUgrosas y dañosas. De manera sensata, 

nforme a lo social, entonces tiene que penar las 

el ordenamiento jurídico-penal aspira con sus 

a y la pena se hace clara en el contexto de los 

consciencia del injusto se refiere, independiente mal-legaies, a aquellos hechos que, por su nocí bjeto de sanciones penales. La vinculación entre 

ás originaria. Se «trasciende»178 el sistema nor" 

e la referencia jurídica de esta consciencia, sino 

ases ético-sociales del ordenamiento jurídico, de 

del injusto como consciencia de la nocividad 

 elementos objetivos del tipo penal. 

m

ente el injusto, se corresponde materialmente 

iencia del injusto, referida a las circunstancias 

aterial del injusto) se refiere a la nocividad social 

. En cuanto elemento del injusto, la conscíencia 

 culpabilidad, según la voluntad del legislador 

uridicidad (consciencia formal del injusto) es, de 

echo positivo que está provista de una sanción. 

 antijurídicamente porque sabe que su conducta 

a», la consciencia del injusto no es la consciencia 

evante de decisión consciente a favor de una 

 de la culpabÜÍdad. 

l injusto no le corresponde ningún significado 

utor ha tomado una decisión a favor del injusto. 

pabilidad por el hecho se refiere al injusto rea do elemento del injusto también, determitia la 

l delito   

155

p. 68, Respecto de la concepción del BGH; BGHSt, É. 42, p. 123, 130. 

179\. Al respecto, Schroth, Vorsatz ais Aneignung der unTechtskonstituíerenden Merkmale, 1994, 

estatal vinculante». 

la convivencia en comunidad estatal, o cuando es consciente de que menoscaba una orden 

concreto cuando el autor es consciente de que menoscaba seriamente un valor básico para 

caba órdenes estatales vinculantes. La coasciencia del injusto, entonces, se da en el caso 

adm

inistrativo), la conscíencia del injusto significa que el autor es consciente de que menos 

creadas estatalmente (es decir, especiaünente en el ámbito del llamado Derecho penal 

regulaciones que no están delineadas en el ordenamiento juridico-social, sino que solo son 

una disposición que amenaza una pena. En la medida en que se trate del ámbito de las 

es la consciencia del menoscabo de preceptos jurídicos positivos estatales, ni incluso de 

consciencia del injusto es la conscíencia del menoscabo relevante de ese ordenamiento. No 

es decir, de los componentes del ordenamiento jurídicos que están vivos en la sociedad, la 

ser vistos en nuestro círculo cultural como exigencias jurídicas básicas de la convivencia, 

Schmidhauser, H. Mayer-FS, p. 329: \*En el ámbito de los valores comunitarios que deben 

consciencia del injusto. 

valoración divergente (autor por convicción), esta convicción no afecta su 

com

unidad jurídica, pero está convencido de que la correcta es su propia 

§ 13, n.° m. 39 ss.—

. Si el autor conoce la valoración realizada por la 

del autor —respecto del significado del § 17 en este contexto, cfr. ínfra 

un hecho socialmente dañoso ya se encuentre positivizada está a cargo 

norm

a esté posi£ivi2;ada. Sin embargo, el riesgo de que la realización de 

72 La posibilidad de aplicar la pena, por su parte, depende de que la 

Jurídico lesionado al contenido de la consciencia del injusto. 

neutral— de ordenamiento, más pertenecerá el conocimiento del deber 

cum

ple el ordenamiento jurídico-penal con su función —valorativamente 

los componentes vivos de la educación y de la vida cotidiana. Cuanto más 

círculo cultural. Las bases del ordenamiento jurídico protegidas aquí son 

se ha criado en esa comunidad jurídica o en una que pertenezca al mism

o 

respecto, snpra § 1, n.° m. 3—

, el autor tendrá consciencia del injusto si 

está regulada en el StGB o en las llamadas leyes penales principales —al 

71 Según ello, cuando se menoscaban bienes jurídicos cuya protección 

profano. 

su conducta, en el sentido de una valoración paralela en la esfera del 

circunstancias que fundamentan la peligrosidad o la nocividad social de 

70 Aquí también solo es necesario que el autor sea consciente de las 

consciente del significado social de la realización de estas circunstancias. 

ha hecho suyas las circunstancias de un tipo penal, constitutivas del injus to, cuando solo ha reconocido las circunstancias fácticas pero no ha sido 

em

bargo actúa. Empero, no puede decirse en este sentido179 que el autor 

circunstancias de la realización del hecho constitutivas del injusto y sin 

del bien jurídico del tipo penal. El autor expresa que es consciente de las 

consciencia del injusto en el § 17, el conocimiento de la lesión específica 

conducta expresa una decisión en contra de un bien protegido Jurídica mente, o, según la concepción del BGH, que en este sentido ubica la 

Los elementos subjetivos del tipo § 7   

dinal, a saber, del cJurídico esíá actuan(Consciencia de la injusto en sentido ma

76 La consciencia del infdel hecho y de su crealizar eí hecho, es reproche de culpabiconsiguiente, la consde dolo mas amplio, to; pero ello de nmgupuede ubicarse perfetívo junto al dolo, qu77 Dado que la opinión del injusto, se confordolo. La consciencia sentido de una consccomo elemento de la Respecto de las demás conculpabilidad y del error, asdel § 17 StGB, cfr. infra § VI. PROBLEMAS EINJUSTO 

i

entos del delito i

adas c

Según la opinión dom

1\. Las llam

elem

78 

no son alcanzados porbles cuando tienen efsimaciones de hecho cuando están dadas laEsta interpretacióantijuridicidad, culpasin explicar su referencpumble. Esto es inadpunibilidad caracteriza un desvaler de acció

^180. Cfr., en este sentido, Har

ann, iackner-

. - .\*

s

P. ^»s.; Anbur Kaufm

 s

\-W

79 

P  

entos del delito da pat-te: ¿os elem§ 7 Segim

ente el injusto es un ele" iento del hecho que funda objetivam73 Bl conocim

entó constitutivo del injusto personal. En este sentido, la consciencia del m

bio, tío pertenece al dolo la consciencia injusto pertenece al dolo. En cam

enoscabar una de la antijuridicidad en el sentido de la consciencia de m

a Jurídica concreta. norm

2\. Consciencia actual del injusto 

o lo exige el delito doloso, de 74 La consciencia actual del injusto, tal com

al igual que la consciencia actual de las circuns odo sigfíifíca —ningún m

 que el autor todo el tancias del hecho y su contenido de significado—

anera anti 

portando de mpo tenga que "pensar en" que se está comtiem

jurídica, es decir, que está realizando un injusto. Basta con que la cons ciencia de realizar un hecho sociaknente peligroso y dañoso tenga efectos 

actuales sobre la conducta, es decir, que sea co-consciente. 

cher, Die Arbeitsweise des Gehirns und die psychischen Vorgange, 4.a ed., 1967, p. 142 Kohm

iliar, la profesión, prende el entorno personal de la vida fams.: -Lo co-coasdente no solo com

bre, sus convic entales del hombién las actitudes mlas preferencias y los intereses, sino tam

ciones religiosas, ideológicas y políticas, sus ideas éticas y sus principios artísticos o cien tífícos. La psicología resume todas estas características mentales bajo el concepto de 'actitud'. 

ya en ente —

pranam

enzó tem

A pesar de que el estudio áe los efectos de la actitud com

a, genera ienzo del pentagram1895. L. v. Kries señaló que la clave de sol y la de fa, al com

usicales un as notas m

ism

úsico una actitud con la que este le daba a las m

ban en el m

anera que con uy lejos, de m

, la investigación todavía no ha llegado m

significado distinto—

o se producen sus efectos \[-..\]. uchas cosas sin saber cóm

ino 'actitud' se explican mel térm

encionadas antes, entales abarcadoras, mportantes son las actitudes más im

ucho m

Pero m

anera iento y aparecen enseguida, de minan nuestro pensam

edida dom

porque en gran m

ática, cuando se da la situación respectiva. Están tan arraigadas en los adultos que, autom

ponentes de la personalidad; ya no se las puede ras o com

coa frecuencia, son vividas com

o son extre 

d. Tales actitudes del ánimtrear hasta sus orígenes en la infancia o la Juvenm

portantes de la ente im

am

biar y, por ello, son soportes sumente difíciles de cam

adam

m

iportantes porque nos brindan seguridad y resolución, ente m

am

personalidad individual. Sum

as intelectuales cotidianos y en nuestro trabajo, pues hacen posible que, en los problem

al'. ediato y con convicción plena y verdadera: 'Esto está bien; esto está mos de inm

decidam

o estabiliza odos de pensar podrían caracterizarse comLos efectos de la actitud de estos m

er rango, as de primdores de la personalidad: en todo caso, son solucionadores de problem

os existir en la vida cotidiana, en la política, en el arte ni en la sin los cuales no podríam

bitos plios ámas de posición y, con ellas, amente nuestras tom

áticam

ciencia; dirigen autom

de nuestra vida intelectual". 

3\. Conclusión 

a saber, ento final del injusto —75 El dolo no solo es portador de un elem

iento de las circunstancias de hecho y de su contenido de el conocim

, 

o la voluntad del autor de lesionar el bien jurídico—significado, así com

po, portador de un desvaler actitu' o tiem

ism

bién es, al msino que tam

156   

dolo cuando se m

r Bedmgungen der Strafbarkeit mit dem Schuldpcinzip, 1998, 

 necesidad de pena: Schmidhaitset; ZStW

 p. 565 ss.; Stree, JuS, 1965, p. 465 ss.; Tíedem

gos. 

o del curso del acontecer fáctico im

 Jurisprudencia y de una parte de la doctrina, 

specto de la interpretación de las condiciones objetivas de 

9; al respecto, en sentido crítico, Lam

esidad de pena aun sin condiciones objetivas de punibüidad: 

k/W

a dosis de veneno letal. B m

io de A, pues es obvio que él solo tiene que conocer el curso 

to o que B viviría m

r Frage der objektiven Bedingungen der Strafbarkeit, 1957. 

inutos m

eígend, AT, § 53; Otto, Schróder-GS, p. 63 ss.; Scblehofet; 

158 

ás. Es indiferente que A haya pensado que am

ás que C. Esto no m

antienen dentro de los lím

uere a los cinco m

pe, GA, 2000, p. 399 ss, 

, t. 71 (1959), p. 545 

odifica en nada la 

ann, 2RP, 1975, 

aginado por 

inutos- Cj que 

ites 

bos 

85 

Jcíkobs, AT, 8/76; Schroeder, LK, § 16, n.° m

§ 15/7, Roxin, GA, 2003, p. 2¿1 ss.; Jescbeck/W

AT 1, § 23, n." m

Tatbestandm

GA, 1981, p. 16; ídem

Roxín, GA, 2003, p. 259 ss.; BGH, NStZ, 2002, p. 475, 4?6. con com

§ 16, n.c m

Sch/Sch/Stem

en que el autor quería elim

com

acabada e inacabada no está justificada norm

Lb., § 13 I 3, W

Setter, ÓJ2, 1994, p. 93 s.; Stratenwerth, AT I, § 8, n.Q m

p. 114 ss., Otto, JK 92, StGB § l6/3; Baum

a, se realizará en la lesión de ese bien. Natural á ver todos los detalles de este proceso de reali ir, del curso causal peligroso. 

n peligro concreto para el bien jurídico de otro, 

ico en concreto, es decir, tiene que saber que ha 

, el autor tiene que ser consciente de la puesta 

86 

l 

vantes e ittelevantes del acontecer del 

ona o lesiones graves". 

agos', «apertura de insolvencia^ -rechazo de la apertura de 

echos ¡ajusto merecedores de pena y los que no 

dos por el dolo ni por la ünpmdencia, que mar 

vas de punibilidad son elementos íiaütadores de 

ho injusto merecedor de pena. Por consiguien 

pero el desvalor de acción existente se incre esvaler de resultado de tal manera que solo 

 atitíjuridicidad de la conducta, ya creada por 

s, la adición del especial desvalor de resultado 

el delito   

159

aíÍÍges Verhalten und Zurechnung des Erfolgs, 1988, p. 621 s.: Herzberg, ZStW, t. 85 

185\. En e¡ mism

o sentido, con diferente fundamentación: Eser/Burkhard, I, n.a 8 A 45; Frisch, 

. 31; Stratenwerth, AT I, § 8, n.0 m. 89; Wbtów, ZStW, t. 89 (1977), p. 663 ss. 

, AT í, § 19, n.° m. 10 ss,; Soxm, AT 1, § 12, n.Q m. 144; Kuíiolphí, SK I, 

184\. Coincidente en gran medida en las conclusiones: Drfeizdl, GA, 198tí, p. 253 ss,, Puppe, 

ativam

ente; al respecto, cfr. Roxin, GA, 2003, p. 26l ss. 

. 34. No obstante, esta diferenciación enbre tentativa 

olter, Leferenz-FS, p. 549 ss. En parte se exige que la Eentativa ya esté acabada; cfr. 

. 94; Trondle/Píscher, § 16, n.° m. 7; Welzel, 

inar el cuerpo desde el primer m

om

ento: RudoÍphí, SK I, § 15, n,° m. 35; 

berg-Lieben, § 15 n.° m. 55; Wfftefer, Klug-FS, t. 2, p. 436 s. Igualmente para el caso 

eígend, AT, § 29 V 6 d, Prittwitz, GA, 1983, p. 129; 

entarios de Otto, JK 03, StGB 

entarios defager, JR, 2002, p. 383 ss., Gaede, JuS, 2002, p. 1058 ss., Otto, JK. 02, StGB § 22/22, 

183\. Cfr. RGSt, t. 67, p. 258; BGHSt, t. 7, p. 329; t, 14, p. 193; BGH, NStZ, 2002, p. 309, con 

. 28; Sch/Sch/Sternbei-g-Lieben, § 15, n.a m. 56; Trondle/Fischer, § l6, n." m. 7. 

ann/W

ebe-r/M

itscb, AT, § 20, n.a m

. 24; M

anrach/ZÍpf, 

182\. Cfr. BGHSt, t. 7, p, 329; í. 23, p. 135; t. 38, p. 32, con comentarios de Graul, JR, 1992, 

que el autor haya alcanzado ya el estadio de la tentativa. 

causal qite el autor (ya) no realizó dolosamente.185 Aquí también se exige 

perseguía dolosamente mediante un curso causal se prodtíjo por otro curso 

Estos criterios son tam

bién vinculantes cuando el resultado que el an-tor 

puesto en marcha dolosamente y que conclncen al resultado perseguido ,184 

realización del peligro creado por el autor que son inherentes al peligro 

de la conducta. 

De ello se sigue lo siguiente: son irrelevantes las desviaciones en la 

la planeada. El autor es completamente consciente de esta característica 

porque siempre se encuentran ínsitos en una realización del delito como 

dos conscientemente, respecto de los cuales él haya sido co-consciente 

en general, previsibles. Pero sí pueden imputársele hechos como realiza 

realizados conscientemente solo por la circunstancia de que hayan sido, 

del acontecer delictivo. Pero esto no justifica imputarle hechos corno 

dencia. 

Es cierto que el autor no necesita ser consciente de todos los detalles 

im

putación al dolo se introduce demasiado en el ámbito de la impru 

planeado y del realizado sean jurídicamente iguales. De este modo, la 

ese resultado era previsible, siempre que la valoración del menoscabo 

realizado dolosamente cuando, según la experiencia general de la vida, 

tentativa, o lo supere con esa acción.183 

Con ello, en este ám

bito se le im

puta al autor un resultado com

o 

de la acción que causa el resultado típico, haya superado el umbral de la 

produce el resultado buscado. Sin embargo, se exige que el autor, ya antes 

casos en que el autor yerra sobre cuál de varios actos de un acontecer 

una valoración diferente del hecho.182 

Según los m

ism

os principios se juzga, en parte, la constelación de 

de lo previsible según la experiencia general de la vida y no justifican 

Los elementos subjetivos del tipo § 7   

El BGfí resolvió lo siguiende manera diferente a los Observación: El caso no scuando arrojó a B al pozo si acaso»). Entonces, arrojaA dirigida a matar a B (caÍa muerte ya se había prode ninguna manera se dio imaginado. En la muerte pzada con dolo homicida (üun caso de dolus generalinada consciente de la posi3. Aberratio ictus a) El problema 

aa) Caso del licor de genciauna botellita de licor de gedía, B no tenía ganas de tofortó con la amable nota desi podía tomar un trago. B bb) Tribunal Supremo de Precompensaría en abundancescondió en un lugar para aRose vio a un hombre que que se trataba de Schliebe. Observación: La conducta p§ 22, n.° m. 45. 

b) Toma de posición 

aa) Que alguien se forto mero deseo, jurídicade realización dirigidreferencia a un objeto voluntad de realizacióde homicidio jurídicadeterminada, pero depuede darse con elemeteoría de la concretizaesta matiera —ya sea individualización de lconducta está suficientEn el -caso del licor de gencira ha pensado en ese result95   

§ 7 Segunda parte: ios elementos del delito 

b) Para pracücar 

uere durante la caída a causa 87 aa) A quiere ahogar a B. Lo arroja desde un puente alto, B m

de un infarto. 

uerte por infarto se realizó un peligro inherente al acontecer de riesgo creado por En la m

i 

ado y no solo una tentativa de homicidio consumetido un homA. Por lo tanto, A ha com

cidío. 

DR 1975, p. 22: \<A quería áar una paliza a B. Esto no ocurrió 88 bb) BGH, en DaUinger, M

óvil. En razón del proceder brutal de un grupo etiéndose en un autom

porque B se escapó m

alestares or intenso que le produjo considerables mincitado por A, B fue presa de un tem

acales». estom

bién consütuyen lesiones en el acales tam

alestares estom

El BGH resolvió lo siguiente: Los m

alestares no son una desviación aginado, estos m

sentido del § 223. Respecto del curso im

o para excluir la responsabilidad de A por lesiones. tan relevante com

Observación: Se puede estar de acuerdo con estas conclusiones si, según la representación 

entos, pues, en ese caso, se ha or y torm

de A, la incitación del grupo le causaría a B tem

era lesión querida y, luego, la segunda lesión planeada no tuvo lugar. En dado una prim

entas, odo pensó que B podría sufrir tormbio, si con la «incitación- A de ningún mcam

golpear entonces la desviación del acontecer real respecto del curso del hecho planeado —

o relevante.  debería ser considerada com

a B—

era puña atar a H de varias puñaladas. Con la prim89 ce) BGHSt, t. 23, p. 133 ss.: A quiere m

putabilidad. icida que lo pone en estado de inímlada. A sufre un delirio hom

enzado la ejecución El BGH resolvió lo siguiente; ^No obstante, el acusado apenas había com

e 

ento solo había comom

putabilidad, o sea, hasta ese mim

del hecho cuando se produjo la m

icida, pero, esto no excluye que la verdadera acción homicidio. Em

tído una tentativa de hom

putada a título de dolo 1...\]. Por cierto, el ento, pueda serle imom

ocurrida después de ese m

pleto del acontecer. Pero dado que la totalidad de los dolo tiene que cubrir el curso com

detalles de ese curso casi nunca podrá ser prevista con exactitud, las desviaciones respecto 

ás. Antes bien, son Írrelevantes las desviar aginado no excluyen el dolo sin m

del curso im

ites de la experiencia general de la vida \[. \] El anüenen dentro de los lím

ciones que se m

atar a la señora H, es decir, quería darle la cantidad necesaria de puñala acusado quería m

das. El verdadero curso del hecho coincidió con la representación del autor. En todo caso, 

putabítidad podrá haber incidido en que el acusa el estado de arrebato excluyente de la im

ente. Sin ás puñaladas que las planeadas originariam

ás rápido y efectuara m

do actuara m

bién es una desviación in-elevante la lugar a dudas, esta desviación es irrelevante. Pero tam

putabilidad, que el acusado no había incluido en su a del estado de inim

ism

producción m

representación\*. 

90 dd) BGHSt, t. 14, p. 193: Luego de una pelea, A le llenó la boca a B con dos puñados de 

ó y quedó icidio, para evitar que gritara. B se desplomarena, con dolo eventual de hom

inar las pruebas del hecho, atado a B. Para elim

óvil. A estaba convencida de haber m

inm

urió ahogada. arrojó a B en un pozo de estiércol líquido, en donde B m

(1973), p. 890; Hettínger, Spendel-FS, p. 246 ss.: Hruschka JuS, 1982, p ,318; Kiihl AT § 5, 

. 35; ^o^n, auracb/Zipf, AT 1, § 23, n.Q m, t. 78 (1966), p. 54 ss.; Maiwald, ZStW. 26; Mn.° m

ürtenberger-FS, p.rl24 s.; Sancínettí, Roxin-FS, p. 361 ss.; SchÍehofer, Vorsatz, p. 177; ScbroecÍer, W

. 30 s. UK, § 16, n-B m

160   

162 

, § l6, n." m. 115 ss.; Welzel, Lb., § 131 3 d. 

 desviación hacia otro objeto de igual valor era previsible; cfr. 

191\. Opinión dom

ewenheim

, JuS, 1966, p. 313; NoU, ZStW, t. 77 (1965), p. 5 ss. 

n." m

eidung von vorsatzausschliefiendem

 und nichtvorsatzausschlie 

1958, p, 817 ss.; Koriath, JuS, 1998, p. 215 $s.; Kühl, AT, § 13, no m

190\. En este sentido, cfr. BGHSt, t. 37, p. 2l6; Alwwt, JuS, 1979, p. 352 s.; Bem

, n..0 m

. 13; Stratenwerth, Baum

ann-FS, p. 60 s.; Streng, JuS, 

1971, p. 85 ss. 

d des error in objecto des Táters, 1993, p. 292 s.; Roxin, AT I, 189. HÜlenkam

9\\Jakobs, AT, 8/81; Krey, AT I, no m. 397; NÍkolídatís, Grund ss., l66; Príttwitz, GA, 1983, p. 127; Rath, Zur strafrechtíichen 

tZ, 1998, p. 294, 295, con comentario de Geppert, JK 98, StGB, 

idbausev, AT, 10/45; Sch/Scb/Stertzberg-iíeben, § 15, n.0 m. 57; 

rach/Zipf, AT 1, § 23, no m. 32; Rudolphi, SK I, § l6, n.Q m. 33; 

 p. 901 ss.; Krey, AT I, n.° m. 394 s.; Kühl, AT, § 13, n.° m. 36; 

. 531 ss., 554; Hntschka, JZ, 1991, p. 491 s.\\Jescbeck/Weigend, 

cb, Tatbestandsmáfiiges Verhalten, p. 6l6 s.; Herzbwg, NStZ, 

M

itsch, AT, § 21, n.° m. 13; Bemm

ann, MDR, 1958, p. 818 s.; 

os, RGSt, t. 54, p. 349; BGHSt, t. 34, p. 53, 55; Alwa-rt, JuS, 

ienes jurídicos comprom

etidos (teoría de la igual 

or de m

otivación, es Írrelevante por la igualdad 

gual valor, comete un deÜto consum

ado, porque 

ado y que, a causa de una desviación del curso 

evante en general, y no solo en estos casos espe te de la base de que aquel que quiere lesionar un 

la concepción opuesta pretende que el error sea 

a), es un error de m

otivación irrelevante. 

102 OLG Neustadt, NJW

no un error que, por referirse a la identidad de la 

a concepción, en el caso del licor de genciana no 

l —

com

o en el ^caso del licor de genciana"—.187 

objeto agredido o a la persona agredida por su 

visualmente a la víctima, pero no se aplica cuan 

 una opinión esta solución se limita a los casos 

 la im

prudencia.186 

101 Si los objetos respecto de los que se ha confundido el autor no tienen el 

 propuesto realizar el resultado perseguido; deli  del resultado realizado, en la medida en que se 

cido. Conclusión: delito intentado, en la m

edida 

100 En el caso Rose-Sosahl, exactam

oducido no ñie querido por el autor; el resultado 

conducta peligrosa del autor (aberratío ictus). El 

ya puesta en peligro él ni siquiera fue conscien olo: se ha producido un resultado diferente al 

rídico agredido por él, sino en el menoscabo de 

nscientem

ente por el autor no se realiza en el 

o. 

99 bb) Si en el m

o estaba dirigida, muy concretamente, al homicidio de B. Este 

esa m

anera. Tam

poco quería m

atar a cualquier persona inde 

98 Por últim

del delito   

163

inante, cfr. Rudolphi, SK I, § l6, n.° m. 29, con otras referencias bibüográficas. 

. 178 ss.; Warda, Blau-FS, p. l60 ss. 

. 22 ss.; ¿;(Wí», AT I, § 12, 

m

ann, MDR, 

p, Die Bedeutung von Vorsatzkonkretisierungen bei abweichendem Tatverlauf, 

cion propia. 

Exam

en para principiantes n.° 5. Sin embargo, no se debe leer antes de esbozar una solu 

La exposición de la sohf.dón se encuentra en; Otto, Übungen im Strafrecht, 5.a ed., 2001, 

error. A está horrorizado por la lesión de C, pues es un gran amigo suyo. 

a X. Al arrojar el cajón calculó mal la distancia respecto de C y, por eso, lo golpeó por 

(2) A sabía que C no era uno de sus adversarios. Pero no había querido golpear a C, sino 

a una persona que no hubiera intervenido en la pelea. 

cuenta de su error, se muestra profundamente afligido y asegura que nunca quiso golpear 

(1) A creía que C era uno de los que lo. habían echado del restaurante. Cuando se da 

el asunto. C sufre una conmoción cerebral. 

golpea a C en la cabeza, un curioso que ha venido corriendo y que nada tenía que ver en 

cajón en la cabeza\!'. A continuación. A, sediento de venganza, toma un cajón, lo revolea y 

a una pila de cajones de cerveza cuando B le grita; «jMuéstraIes com

o les revientas un 

te de X. X y otros clientes lo ponen en la puerta de calle. Apenas se está levantando junto 

, 1964, p. 311: A se ha comportado ín-espetuosamente en el restauran 

c) Para profundizar 

causa de la excitación tom

a el suyo propio sin darse cuenta- 191 

—

p. ej., en un cafetería A quiere hurtar un paraguas nuevo ajeno, pero a 

m

ism

o valor jurídico, entonces solo entra en consideración la tentativa 

m

anera querida por Rose: la persona contra la que Rose disparó ha sido muerta. 

ente el riesgo que Rose puso en marcha se realizó de la 

agrede tienen el mism

o valor jurídico.190 

esencial cuando el objeto agredido y el que el autor se representa que 

portador del bien Jurídico (persona) o del objeto agredido (obiectó) no es 

realizado el resultado perseguido; su representación de la identidad del 

se trata de un error de m

otivación irrelevante (error in persona). Él ha 

planeado pero el autor yerra sobre la identidad de la víctima, entonces 

enoscabo del bien jurídico se realiza el curso del acontecer 

sión del delito consumado en caso de lesión de bienes altamente personales.18^ 

oi se sostiene el punto de vista de que la aberratio íctus solo conduce a la exdu 

Los elementos subjetiws del tipo § 7 